我现在就是在感觉就是一辆高速前行的火车,有几个lab在前面疯狂大贴过,然后后面就是所有的资本就开到车里面加油,加差,就如果你在人人身上挂足够多的sensor,其实你可以把一个人变成一个机器人,I want to behavior clone a human,太exciting了那段时间,真的就是我天天就是一睁眼就是,let's do this,所以我当时就开始给各种各样名字里带robotics的,
公司打电话,然后那我就聊了很久,然后他就说,那你来吧
我们也不给你钱,那你来吧
第二年的时候,飞飞跟我说你要不继续做singraph,我说不要,我要做robotics
但是为什么他们没有做behaviour cloning
是因为他们的
他们的flagship product,flagship research agenda是reinforced learning
所以他们强行的把这个
behaviour cloning这件事情压下去了
就是我真的不想
就是在这种环境里干
如果说大语言模型的跃迁
来自互联网上沉淀的海量人类语言数据
那么对于机器人来说
是否也存在一种同样关键的数据
不是文字不是图片
而是一个人拿起杯子
打开抽屉走进房间
和另一个人互动时
在物理世界留下的痕迹
而这正是我们本期播客最重要的关键词
Human Data 人类数据
本期嘉宾徐丹飞
丹飞一直把自己定义为一个机器人学家
他不仅仅是坐在屏幕面前训练模型的人
更是那个喜欢坐在机器人旁边
看他动看他坏再把他修好的人
从早年折腾单片机小车
到在斯坦福丛林搭建机器人系统
从不被看好的Behaviour Cloning
到今天思考人类数据
如何成为机器人学习的底层燃料
他的技术主线从来不是一个单点算法
而是一个完整全站的系统问题
我们如何才能达到机器人的GPT-3 Moment
在这期播客我们会聊
徐丹飞如何走上机器人这条路
人类数据会不会成为机器人学习的基石
人类数据和人心机器人究竟是谁成就谁
当机器人开始学习人类的操作
身体甚至是人和人的互动
他的智能上限会是什么
这里是Why Not TV Podcast
现在请和我一起进入徐丹飞的世界
之前我们聊天的时候
你跟我说你对自己的self identification
一直是一个roboticist
你能不能跟我讲讲
就是比如说你最早第一次
对机器人感兴趣是在什么时候
我感觉应该是在初中到高中的时候
那个时候我一直对
就是做一些小手工
然后做一些就这种单片机
小车这种东西比较感兴趣
然后当时我记得好像并没有很多的resource
然后我就自己在这捣鼓
其实没有做出来什么东西
然后但是这个念想一直在
在初中高中的时候
所以你小时候是在哪长大了
我在山西太原出生
然后我六年级到初一的时候搬到上海
然后初中高中在上海念的
所以那个时候比如说你初高中的时候
做做什么单品机搭搭小车这些
纯粹是自己的爱好
对当时纯粹是自己的爱好
就是我当时信这些东西
我自己就是从淘宝买
然后自己找了一些教程
然后自己开始
估到这些东西
那你觉得你
童年时期你是那种
很早就目标很明确的人
还是不断的试错
才发现自己的兴趣
对当时我其实是一个
非常非常interest driven的人
就是只要我不想干的事情
我肯定是不会干的
然后我想干的事情
我大概会用从anywhere between 50% 100%的这个effort来干它
但是我如果真的不想干的事情
我是0% effort
对
有什么例子吗
当时有什么小事完全不想干
但是别人希望你也要干的事
就是我其实是一个学习之前学习很差的人
就是因为我其实非常非常非常不喜欢
就是上课或者说考试这种这种形式
所以其实当时就是处在一个非常
就是我也不知道为什么要干这件事情
然后的这个状态
所以你并不是那种从小在学校能够获得很多成就感
正反馈的那种状态
就是学校其实对我来说完全没有什么
只是一个社交和where I spend most of my day的这种地方
所以那当时你在学校主要的东西是折腾你自己的东西
就是折腾一下自己的事情
然后上上课
然后作业写或者不写
那这样的话会不会小时候压力挺大的
老师和家长
对
但是我觉得我父母是一个
就是怎么说
他们也是
也不是那么确定怎么样对待这件事情
然后我也
当时我也没有特别顾及
他们的感受
这种这种样子
所以大家就处在一个
两边都比较默认两可
这种状态
直到我可能就是高一高二的时候
决定可能要出国
然后这个时候我的
突然我的motivation就来了
然后所有的事情可能就是
就是所有事情都朝着这个
我要就是去美国读书这件事情
就是就是去网网灵化
当时这个去美国留学读本科
这个决定是你的决定
还是你父母的
是我的决定
对呃
我记得当时的契机应该就是呃
我应该是高一的时候去了一趟美国
然后当时觉得
哦
我觉得这件事情
我还挺有兴趣的
如果要是我能换一个地方
呃
体验这种生活
而且呃
就是说
do something different
就是一个你来美国的种子
对对对
就是我记得就是那次以后
我大概就下定决心
就是要干这些事情
然后就是there's no way
to turn back from there
所以那时候的转变是什么
你就变得特别开始准备
非常用功的
然后做
做所有的事情都自己干
我不知道现在是什么情况
就是申美本
然后当时我记得美本
美本有一个
就是大家有一个
有一拨人是自己DIY
然后自己所有东西自己干
然后我是属于那拨人
就是没有找任何中介
然后没有
就所有东西都是自己干的
那当时你是怎么收集信息的
QQ群
当时还有QQ这个东西
然后还有一个叫论坛叫CAUS
我不知道你们有听说过
这是一个非常非常古早的留学生论坛
然后就是当时应该就是美本
就是准备申美本的很多DIY的人都在上面
就是交流信息之类的
对
然后靠ICT
靠托福这种信息应该都是在上面
就是大家交流比较多
对
所以你当时在上海是哪个中学
是一个中学叫上南中学
是一个类似于像屈中点这么一个中学
在那儿要申美本算是有传统的
没有
完全没有
我当时记得
因为again
就是我学习一般
所以就那个中学
其实也就是大概在
中等中等大概这样子
然后所以当时我觉得我们
我记得我们年纪是去美国的
可能就那么两三个人
对那一届
就一届基本上申请美本的两三个
对对对
你当时就完全的是一个极少数的一个选择
对对对是一个极少数选择
这个会不会当时会比较有压力
因为大多数同学都在走高考的这个track
而你
对again就是我是一个非常interest driven
如果要是这件事情
跟我interest过来的话
我是完全没有想要干这件事情
所以我也没有觉得有压力
因为我本来就不想干
所以你最重要的是interest
至于说是不是主流
对这件事情跟我完全没有关系
你从小就这样
大概是
对
我觉得好厉害
所以你当时完全没有那种
因为你肯定要脱产
远离那种应试教育
甚至都不怎么去上学
当时我觉得很开心
因为我觉得
可能当时也是觉得
我原来想象当时这个状态是什么
但是我完全没有觉得自己
就是脱离主流这件事情
是一种压力的事情
所以我觉得脱离主流
是一件非常非常厉害的事情
就是让你觉得甚至更exciting
对对exactly
那当时准备本科
没本申请顺利吗
整个过程有没有遇到
就很说实话很不顺利了
因为就是所有事情都是我自己干
然后
然后我因为我父母其实也不是啊
就他们对这套系统也完全没有了解
因为他们也没有上大学
所以就是他们也不是这个就是说
比方说就是圈内人啊
或者这样子
所以他们也就是怎么说是干着急
就是这这这这种事情
所以就是我也是自己一个人在干
然后同时平时交流信息也是跟就是网上
认识的人这种交流
所以到最后其实结果就一般吧
因为我最后其实最开始去了一个Liberals College
叫Dickens College
然后当时在几个学校里面选
然后我当时有一小撥人觉得LAC非常好
我可能也是其中的其中其中一个人
然后当时确实后来觉得这个选择其实没有没有问题
就是我觉得在LAC里面有更多自己exploration的空间
然后可能跟教授关系也非常近
所以也促成了一些之后
比方说做科研这些事情
这个很出乎我意料
因为我觉得一般来说
读美本的同学
都是有很多家庭的助力
甚至父母早就给他安排好了
你完全不是这样
完全没有
对就是当时的状态
就是我爸爸只负责
就是我说我要考试
他说好
然后比方说他
我说我要去考SAT
然后所有东西都是我自己订
然后我只需要
他们只需要给我出钱就可以了
所以你基本上从高一开始就不去学校了
对
大概都高二去了一半
那你的十五六岁
十六七岁的那段时光
就是一个人在上海背着个书包
准备自己的申请
大概是这样
那段时间也没有同学
对吧
有一些
就是有一些大概认识
比方说我初中同学
或者有一些高中同学
可能会一起
有时候会一起学习
这样
就是一起准备考试
这样子
对
大概就那么就几个人
好厉害
我觉得我如果在那个状态下
我是会
我会有一种不确定感
我会有一点点害怕
我觉得肯定是有不确定感
但是怎么说
不想做没有兴趣的事情的
这个动力更大
就是这个反向的推力更大
如果我要让你回去准备高考
你更受不了
更受不了
你觉得你更受不了高考的
这个主要的那个点是什么
就是我不知道
这件事情的意义是什么
对
就是没有意义的事情
我没有办法说服自己做
我很佩服一些人
就是说
他会知道
in the long run
有一些事
现在做的没有意义的事情
对于以后是非常有帮助的
但是我小时候
我就不太能接受这一点
就是我当下觉得
没有做的
没有意义的事
就是对我没有意义的事情
我就不太想做
18岁之前的一些经历
你觉得你现在回想起来
有没有什么部分是对你人生至今产生了比较深的影响
可能就是让我意识到的一点
就是我对于这种很高不确定性
完全没有任何框架的事情
其实做起来非常擅长
就是我可以找到很多解决一个高不确定性问题的方法
哇这个我觉得非常适合做research
对
所以你当时其实18岁之前申请了一本这个经历
你有一种那种自信
就是有不确定性我也可以
只是in hindsight
这个确实是in hindsight
当时我觉得我肯定也是很慌的
但是只是说again
就是说另外一边的反向推力更大而已
只是后来回想起来
可能当时就不断的做这种事情
以后可能会让自己觉得
有些事情可以
就很多事情都是可以自己做的
然后你就远赴重洋
去美国读本科
那是你第二次去美国
那是我第二次去美国的
刚到美国开始读本科的时候
有意识到自己想学什么
对什么感兴趣吗
有两个就是计算机和物理
这两个可能是我在初高中的时候
算是比较感兴趣的事情
就是没有那么抗拒
可能也是少数
我比较擅长的两个学科
然后就开始就是类似于
就是major CS
然后minor physics这样子
那后来你是不是本科
还经历过一次转学
去了Columbia
对对对 是的
因为当时就是
很多这种librarian scholars
都跟一些大学
会有一个3.2项目
就是在LC读三年
然后再去
就是这种学校读两年
所以我后来就是去了Columbia
然后读了大概13到15年的时候在康别
然后我看到你第一篇本科时候的论文是ICRA2013
那个是在哥大做的
没有那个是在LAC做的
这件事情也是很有意思
因为我当时就是我记得我大一和大
应该是大二的时候
我有点想不起来
就是我应该是大一的时候
我对想做research这件事情的渴望达到了一个预知
所以我当时就开始给各种各样名字里带robotics的公司打电话
就真的就是打电话
就是你google他们的电话
对打电话
然后我说你们招不招inter
就是summerinter
我记得我打了大概20多个电话
包括了boston dynamics
包括了一些很奇怪的一些公司
然后最后有一个公司
它叫Syntouch Robotics
Syntouch LLC当时可能叫
然后他们的一个产品
叫BioTech
就是那个Tech of Sensor
你们可能在就是这个
就是这个
各种各样机器上见过
就是一个绿色的手指
这样子
然后它是一个Bio-inspired的
这么一个Sensor
可能当时应该算是
State of Art的吧
anyways
就说回来就是说
打完电话以后
然后那个
当时接电话那个人
就是后来的International Mentor
也是大概是我的现在是long term
就是一个lifetime friends
就是Jeremy Fishel
然后他当时就觉得
这个小朋友很厉害
就是为什么会要
就是能想到跟我们打电话呢
然后那我就聊了很久
然后他就说那你来吧
我们也不给你钱
那你来吧
就是你来做research
你来做了
然后我就去了
所以你都不是在学校做的research
没有没有没有
对对对
就是literally cold call
然后因为我实在太想干这些事情了
所以然后有人恰好恰好也觉得我对这些事情太有兴趣了
可能就是what to lose
对当时可能就是他也是一个非常怎么说
也是一个性格非常好
然后也是willing to take chances in people的人
然后当时我记得我口语也非常差
所以可能当时聊了半天可能也半懂不懂
他也可能也是半懂不懂我想干什么的
但是他可觉得我这件事情太有passion了
所以你就是找到Google的电话
打电话过去说
我是这儿的本科生
能不能让我来做robotics
对这个robotics
这个公司在LA
当时在USC隔壁
所以你飞到西海岸来做了
对
然后我就开始做research
然后就是做那天
然后我当时记得我们做的是一个
My favorite is a Bayesian approach to tactical sensing
可能当时的主要的 idea
就是怎么样通过
sensor
BioTag tactical sensor
来classify
它接触到的物体是一个什么物体
大概的道理就是说
我这个sensor上面有三种modality
一种是pressure
就是大概 deformation有多大
然后一个是heat capacity
这件事情非常神奇
就是说他这个sensor
他会加热到跟人一样的体温
大概37度
嗯嗯嗯
体表温度吧
大概就是跟体表温度一样
然后他会根据他的
根据材料的heat transmission的速度
来做classification
这是另外一个modality
然后最后一个modality就是vibration
他有一个high frequency
这个vibration sampler
大概是2000赫兹左右
如果你
所以你如果你手手指滑动在这个上面的话
滑动在物体表面的话
它会有一个certain kind of vibration
对吧
但当时你打电话
因为我觉得好像美本
特别是比如说像文理学院这样的education
很少有学生会搭一搭
就说我要做research
我要做robotics
我真的就当时实在是太想做robotics
research了
所以就是就做了一些
就是可能现在有点难以想象的
这种尝试
是吧就是我觉得大多数人是按部就班的
对对对
但你又一次就跟你升美本一样
你在美本的时候又在打电话飞到西海岸
对还有还另外后面还还做了一件离谱事情
当时跟你讲
对对然后就是对这件事情做完以后
就是这个当时可能是我第一次接受到林教授
可能后来大家听说shadow hands
对吧就是这个shadow robotics
大家听说过的时候
我其实已经搞坏了好几个了
因为当时是可能他们第一批
拿到Shadowhands这门公司
然后我当时那个暑假
可能搞断了七八根手指这样子
但那个时候你本科
那个时候学computer science的学生
其实大部分应该搞的是纯算法
或者和互联网公司关系的那种
对吧
那你当时为什么
我真的太想做了吧
就是我真的想让东西动起来
我不太我对这个纯做算法
其实兴趣不太大
我真的就想让东西动起来
对我对硬件是我可能之后
呃我我后来想起来就是
我觉得我对硬件
有种天生的affinity
就是我我非常喜欢
就是就是
I actually sit next to a robot
and see it move
and break it
and fix it
and我非常非常享受
享受这个过程
那么这是当时你大二到大三的那个感觉
你飞到LA在Syntouch这个公司做了intern
对然后然后我看到你本科的时候还有一篇一作的论文是IROS
对对对2014这个是在CMU的一个summer program
这个是你申请的那个RSS对
然后这件事情也非常离谱
就是说这就是你说的那件第二件离谱
对第二件事就是说我当时申请嘛
就是我当时听说这件事因为这是他们第一届
你是第一届RSS
对
然后听说第一届
然后当时也非常混乱
因为他们类似于是跟
让学生跟教授配对
然后可能有面试流程什么
当时我发了一个email
给其中一个做driving
就是做Thomas Vehicle的
这么一个类似于research professor
然后他回了
然后他说你这个background
可能有可能可以合适
然后我当时觉得有可能
然后就开车去CMU了
然后就show off the door
说我们要不要聊一聊这件事
你觉得有可能的
我们要不要聊一聊
你就去敲他的门
对
主页收到了他的办公室
OK
然后我们就聊了半个小时
他说你来吧
因为当时我们那个需要离CMU
大概是四个小时开车
你就开到皮子吧
对
然后就去NSH
其实是Smith Hall
所以你当时觉得只要有可能
我就想要
对对对
就是有一点
就这件事情
为什么不
所以当时是做的是什么
那个project
当时是做无人车的localization
然后就是
就是也是一个非常classical的
problem
就是怎么样在没有GPS的时候
再做一个citywide的classification
就是这个localization
与RGB
对
我们当时有一辆改装的吉普
然后上面挂了6个摄像头
然后我就跟另外一个research人员
天天开车出去
这个收集地图信息
你们当时都不是说有个dataset做点
no
we just drove around Pittsburgh
我记得我大概一周时间
会有两天时间花在路上
一个research人员在旁边
然后我在旁边拿电脑
就是在 live login 这个数据
对
所以一周两天你在路上
然后大概持续了大概几周吧
反正就是那个收数据
当然刚开始做算法的时候
可能就是大部分时间在办公室里
然后后来大概最后 deadline 之前大概几周
就是一直在收数据
对
那辆车后面放了六台电脑
就是在做data stream
然后就是live data collection
对
那个时候我相信你是很开心的
超开心的
对
我是觉得哇这个太帅了
就天天跟Hudray待在一起
跟这个后面六台电脑
对我天天就晚上就去
比方说我们当时一个很大的问题
就是做UTP
就是这个camera sync
time alignment
就是server之间的time alignment
我记得我那天晚上在那个实验室
就是冬天一晚上做这个network的那个time-alignment
但当时你们做的那个rgb base的那个定位localization
当时应该其实alexnet已经有了
没没没,oh actually yes yes,2012年时候已经有了
然后但是我们当时完全没有,就是整个CMU我记得当时都没有很多人在讨论这件事情
他们所有的RI,所有人都在做非常非常classical的东西
我记得当时Field Robotics是最火的
就是做driving啊 做off-road啊
就是off-road driving啊
然后做helicopter啊这种东西
我记得当时这个是最火的
所以当时你的本科是完全
就是deep learning is not part of
完全没有 对
对 一直到我PhD开始
其实对
所以你
oh actually no
there is another one
但是就是说
是在本科大概大四的时候
我跟我们是大学同学
然后他开始我们做了一个project
所以你大四的时候第一次接触到这个
但当时你已经PhD申请过了吗
大概那个时候吧
大概就是前后那个那段时间
但当时你做了很多的robotics
很多的hardware
但你申请PhD
你是申到了Stanford
飞飞给了你offer
飞飞Soviel
对当时是给了我offer
但其实他们之前是不符合
你说的那种hardcore
很多硬件
对这个是
That's a great question
当时我纠结了很久
当时我拿的offer是
Samuel UW和就是Stanford
然后UW是Dieter
我当时其实在就是迪特和这个这个三分之八纠结的非常非常久 我记得我在4月14号才的时候在做的决定
就在待乱前一天 对 哈哈哈哈 呃 因为就是因为这个原因 因为我觉得
呃 三分之八做手吧的人太少了 没有人 当时真的一个人都没有 除了奥萨玛之外
我记得整代他是我来的第二年了 才
然后后来有
Chelsea,Dorsa,Shuran
这些,Karen这些人
是后来大概
当时一个做Robotics
都没有CS的
所以你当时拿到offer
比如说去了Stanford Open Day
你觉得这就是Robotics的荒漠
对,一个人都没有
not to mention RoboLearning
对吧
那个时候都不存在
但你还是选择去了Stanford
对最后的decision factor是
我觉得可能就是隐隐感觉到那边有一个
bigger
this bigger
it's a bigger thing
it's like there there's something bigger that can do there
有什么样的迹象给了你这样的感觉
就是youtube太太
确定性太高了
因为我知道我会做什么
当时可能是做cd vision啊
然后做一些cd estimation
做些planning这些东西
但是在三分我完全不知道会做什么
嗯然后我觉得这件事情非常exciting
所以不单单是你在uncertainty不确定下会做的很好
你反而会主动的去找
又后来我会开始就是做uncertainty seeking的一些事情
对
那当时你本科有预告要不要读PhD这个事吗
没
就是完全去想读
因为你大一大二做了research
我实在是太想做research了
对
就是我完全没有考虑过full time job这件事情
这个也是一个又是一个在你美本的那个群体里面很少出的选择
对很少很少
大概一两个吧
应该是2015年到了Stanford读PhD
对
给我们讲讲那个时候的Stanford CS Department
是什么样的
那个时候大多数人都在做Vision
很久了在做Vision
然后我记得当时飞飞
预可在做Singraph
然后Sovio里面在做3D
然后但是都是已经开始用deep learning了
当时我记得策务当时做了一篇
就是做singraph classification
我们可能当时就开始考一些singraph东西
然后Sovio那边是在做一些3D reconstruction的事情
就是我们第一篇work是在做end-to-end 3D reconstruction
在我看来这个paper是一个
这个topic是你一个不太会感兴趣的东西
因为这是个纯algorithm的东西
对exactly
但是这两个东西其实是在我rotation期间
因为当时Stanford是有一个rotation program
然后呃每个学期跟一个不同的组
所以我第一第一个第一个是跟Soviel做的
第二学期是跟Leo Gibas
然后做了一些其实是ego centric
VR这种东西
然后做做human data capture
然后做modeling
其实当时就在做这个东西
没做出来什么东西
然后但是呃我鼓捣了一套所有VR到human capture
这些这这这整个一套系统
对我记得我当时干了一件非常离谱的事情
就是我自己买了一个那个oculus
dk就是develop k
就是他刚刚出的那个dk
我自己买了一个
拿去的办公室拿这个做自己的research
然后我自己的我记得我是在
dk 上面挂了一个那个
呃leap motion
然后做hand capture
就是跟后来其实做就是
就是我们去年前年做的
最开始 prototype 一模一样
对一个 vr 加上 camera
对 exactly exactly
然后做就是Egocentric Hand Capture
那是你第二个Rotate
2015年冬天的时候做的事情
OK 然后呢 再往后
然后跟飞飞的组
然后我跟宇可做了这个Singraph Generation这个Work
当时你是处在一个尽可能想多探索的状态
对 当时就是说探索一些
就是当时觉得这低波认识的事情太酷了
就是这个为什么可以Work
然后后来就开始做一些就是比较CV的问题
第二年的时候飞飞跟我说
你要不继续做singraph
我说不要
我要做robotics
嗯对
然后就又回去做robotics
那当时飞飞问你要不要继续做singraph
你说不
我要做robotics的时候
你知道你面临的是什么吗
就是一个什么都得自己来
硬件都没有可能
I'm perfectly comfortable with that
哈哈哈
就是我实在是这件事情
我如果真的有一件事情能让我完全主导这件事情
我非常非常开心
I hate other people telling me what to do
所以他只要给你一个绿灯
对
I just I just want full
应该是同意了
就让你去做Robotics
对 当时其实还有其他人一起做
预科也开始
就是我和预科
然后当时AJ也来了
然后大概我们四个人
就开始成立了一个
就是当时可能还叫
Sanford Vision Lab
可能当时叫
就是Vision Lab
不是SVL
后来我们改了名
然后就开始
我们开始做Robotics
对 那当时你做Robotics
我能理解
你就是个Robotics people
你就是这就是你的热爱
那其他比如说预渴这其他人来做
是你们看到了什么东西
有什么样的迹象
大家觉得Robotics是
对这是一个非常好的问题
我也我我当时我在回忆的这件事情的时候
我可能要跟预渴confirm一下
但是可能大家就是觉得这件事情
Vision这件事情可能就没那么有趣了
当时这么个感觉
然后大家就就就我们就开始
就是16 17年时候开始做Robotics
当时做robotics是什么样子的状态
当时我觉得可能分两种吧
就是一个是比较CV centric
当时可能第一篇grasping that
grasping that这种work可能开始出现了
就是treating robotics as vision problem
然后第二种就是rl
就是可能rl已经开始work
因为当时那个of a go
然后大家觉得rl非常work
叫sergei et al
他们就开始就是开始做这些就二二二二二二二二这些东西开始做
就是可能大概就是主流就是两排
然后真机很少
大概就是大家都是要不然就是vision base
就是这种single action pick and place
然后要不然就是一种motor babbling加exploration
就大概这两类
对那当时其实17年做了吧
Alex就是vision
就deep learning已经开始work了
对
但是没有像今天这样取得空前的成功
当时其实大家有一个
有一个这么感觉就是两种
有两种思维模式
一种是prior
is a great thing
就是你需要in put as much prior in your system as possible
这个prior can be
structures
neurosymbolic program dynamics
but the structure is the thing
第二种就是说
supervised learning is to be
shamed of
it's like you you shouldn't do supervised learning for body
the robotics needs to learn on its own
就是说他们需要自己学
大家看不上supervised learning
day robotics
对对
就是要不然你需要
be smart about your prior
要不然
you need to be smart about how to make your robot
learn on its own
对那当时
在这种情况下
你当时说有人 treat robotics as vision problem
对有人做 rl
对嗯
你其实come from a very traditional
就是其实control planning
dynamics那些你是知道的
对
你当时对这个事的定位是什么
你当时对于learning for robotics
是什么样的看法
因为我看到你在singraph之后
其实做了一段时间的task and motion planning
对
当时其实契机应该是说
我我们当时就在想一个事情
就是怎么样做
可能就是一个比较不切实际想法
就是我们想做demonstration in action out
我会靠one shot limitation learning
一条episode
对一条episode
然后我记得我当时做了以后做到一半
然后突然发现openAI做了一篇一样的
然后我们就改了
改成一个更加structured
就是加了一些structure prior
所以我们这个东西叫neural task plan
neural task programming NTP
这个可能就是
后来决定了我PhD
时间的一些taste
就是我非常喜欢structure
然后后来what is extreme of structure
是task motion planning
对吧
现在回看你还
坚持你当时对structure的这种喜好吗
我后来想清楚了一件事情
就是我compositionality
和组合性是一个很好的事情
但是这个事情不一定要作为一个方法
它也可以作为一个问题
怎么样enable compositionality
我理解的task motion planning
因为我们加了
因为基本上我觉得他想解决的问题
是不是可以理解为他要先解决task
我要先干什么后干什么
dependency我要怎么处理
第二个是对于某一个具体的task
我的机械币要过去完成它
这个motion要长什么样
还有币账
有这种需求
对
它的显示是这样子
但是我觉得它的本质
可能就是对一个很大的
没有办法做搜索的
一个很大的空间
做decomposition
然后把这些local problem
在这里面做search
然后在一个每个在空间
这几个空间怎么样连连接起来
再做一个search problem
我其实比较好奇的是
因为我觉得有很多的robotics task
这种structure是很难人为去定好的
对对对
然后我觉得加这种structure
当然我能理解的好处是
它天然的带了generalization
但是呢
我觉得好像人的这种structure
也会变成整个这个
我们能够解决什么问题的
一个很重的天花板
对
嗯,这会不会现在看起来就是因为当时还没有bitter lesson这个文章,现在看起来task motion planning是不是完全不bitter,哈哈哈,就是实在是the opposite of bitter lesson,对,我觉得他可能在工厂那种限定的场景,对,对,对,对,应该还是会很有,但是大家到做到工厂的时候,可能可能会有做做一些更加不那么,嗯,principle的一些方法,比方说behavior tree,然后这些,呃,就是有
有限状态机这样子的这种方法
后来你有一个概念
我记得你也很在很多地方都提到
就是你想做generative task and motion planning
对对这个你当时的insight是什么
以及你觉得你现在
generative task and motion planning
够bitter来色吗
It's getting there
因为我们现在已经开始做video general tab
因为这些 trajectory
可以是video对吧
因为你一旦把它换成一个
deep general model 以后
它可以生成任何空间的这个 plot
所以 we're getting there
I think we're finally getting to a bit or less version of TAP
那你 PhD 期间是什么时候意识到
比如说我们刚刚说的 task and motion planning 的这些 structure
你肯定最开始是喜欢这些 structure 的
后来你越来越了解到这个 limitation
然后我注意到后来
你就开始做 teleoperation and behavior cloning 了
就没有work out, that's the motion planning 这个转变是什么样的心路历程
这个契机其实是我在19年的时候去Dmine 做了一个暑假的intern
然后当时Dmine可能就是这个the mecca of robot learning 对吧
就当时可能没有其他任何的地方 可能OpenAI才开始
然后Dmine is like the place 对吧
我当时在里面做的一个是说是做generative imitation
你的那篇论文,我在准备这期podcast的时候,我就看着很眼熟,然后突然意识到,那个是我大一在组会上分享过的论文,我就把那个slides翻出来了。
对对对,当时就是good old days,就是当时generative intention是一个非常有趣的问题。
但其实我想跟每一个做过gal的人都聊一下,我觉得在我看来让我也走了很多弯路,这个problem setting。
因为他听起来非常的有趣,非常的exciting
对,他给这个problem setup是,你有一些demonstration
然后你和environment还有交互,但没有reward
恰恰相反,我觉得reward是反的
就是和environment交互是很难很难的
但demonstration是可以给你很多的
但是我当时可能学到的不是说
这件事情,这个算法有多么的scalable, not scalable
当时可能看到了DMI的很多的一些infrastructure
就他们一些机器人上的一些东西
真的behavioural cloning works
就是当时就I saw with my own eyes
behavioural cloning just works
但是为什么他们没有做behavioural cloning
是因为他们的
他们的flagship product
or flagship research agenda
是reinforced learning
所以他们强行的把这个
behavioural cloning 这件事情压下去了
就是 it's not politically correct to do behaviorally correct
OK 或者说不止Dmine 当时整个 community
没有 对 当时整个 community 都是 behaviorally correct
It's just not politically correct
We need to 就是机器人需要自己学
不能让就是这个让人教着学
因为大家天然的觉得supervised learning不够好
不够好 不够scalable
大家天然的觉得 RRO 才是一切人的凡事
对对对因为你这这这个这个下棋都会了
机器人怎么不会呢
对吧
就是只要scale up就可以了
对嗯
但是后来我看了这些以后就觉得bc这么我可为什么不干bc呢
然后回去就我们就写了就是大概19年的时候我和j
然后我们两个就是大概三个月时间搞出来一个就是在franka上做比尔克林这么一个一个一个一个一个word
你能不能跟我们不是这个领域的观众讲一下,什么叫behavioral cloning,什么叫机器人的行为克隆
机器人的行为克隆,是一个怎么说,把机器人作为一个强监督学习的一个问题
怎么样把它做成一个强监督学习的一个问题呢
就是你直接给他这些这些监督,对吧
你直接拿一个
比方说拿一个iPhone
或者拿一个VR controller
你直接就是控制它
控制机器人
然后同时
同时就是记录它
当时的看到的东西
所谓的camera image
然后它
你control它的这个control command
然后把它作为一个X and Y
然后给
然后喂给这个大模型
或者小的模型
来学习一个control policy
我觉得当时
因为19年
我刚进本科实验室做imitation learning的时候
所有的paper都在骂behavioral cloning
introduction的前两段一定有一句是behavioral cloning
not good enough sample efficiency
然后有combining error
对对对
但当时我觉得我当时听了我就信了
我觉得那肯定不能做behavioral cloning
behavioral cloning是最弱的baseline
那你当时是因为在dmind看到了什么
然后当时他们有很多很多的数据
他们真的拿一个应该是space mouse吧
做teleoperation
然后这个sawyer
然后做了很就是收集的非常繁忙的数据
然后他们也有错误的数据
他们也会做reward labeling
但是如果你把所有的less than optimal的东西都filter掉
直接做比较容易就work
你不需要耍啊
对他可以做大部分
它是It's a competitive baseline for everything
嗯然后当时就想
那为什么不做这件事情
呃我当时在地方看到那个结果
我以后觉得
我觉得这件事情应该应该可以做
但只是说我们没有很好的
就是在呃
在学界没有很好的这个
怎么说
对于这件事情的重视
就是大家也没有
做很好的就是怎么样做跳 operation
然后怎么样做
呃真的做好
在这个上面就是当然没没做过这件事情 我觉得所以我和j就开始搞这件事情 啊 j 呃是一个非常强的人 他是我的
呃 就是呃
like it's my one of my best friends at this point 嗯 他之前在1718年的时候跟
预告还来买就是我们来的呃其他人做过一一大概一段时间 大概两年的时候
我们当时他们是做一个项目叫arm farm
就是我们买四五台机器人
然后拿iPhone
作为一个telop interface
来做data collection
然后把这些data collection
collect起来
然后当时他们还是
可能对这个BC chain
这件事情比较重视
所以他们当时一直在push
就是offline RL
offline reinforced learning
是一个比较怎么说
不太容易work
但是in theory是可以work
这么一个方法
更好写paper的
更好写paper
对
然后我记得当时就是一直不太work
然后我后来aj可能跟我就一拍即合说
他觉得bc会work
不需要offline
我觉得bc也会不需要offline
我们就一拍即合开始搞这件事情
ok那给我们讲讲这篇paper
这篇paper其实本质非常简单
就是我们真的
真的说的东西非常简单
就是说bc works
就是我们在Panafranca上面搭了一套做力控的这么一套tel operation
就是让这个tel operation做的变得非常非常的丝滑
然后我们搭了一套整个这个data collection
然后到BH cloning
当时我们就做了非常多arbitrary tools
比方说我们决定给机器上做一个risk camera
why not right
当时没有人做risk camera
然后我们去我决定做resnet 18作为一个encoder
why not
呵呵然后当时做啊做这个叫spatial
um
应该是spatial softmax
why not 呵呵然后啊加了一个rnn
就是为你history
why not
就所有东西都是我们就是一拍脑子想出来的东西
然后 somehow 他就他就work了
就是他他就是一个
他真的能学很多很多我们之前没有在机器上见过的这些behaviour
比方说就是一个30秒的长度的一个非常非常真实的问题
1x不需要加速
就是把一个东西放进把这个烤箱东西盘子拉出来东西放进去
关上烤箱然后把盘子放回去
就我们之前没有人见过任何人能做出来这种水平的这个
虽然他不generalize我一点也不generalize我
但是it's a sign of life
对吧
但是呢
我们还是在上面
加了一层
比较好发paper的
这个故事
就是
但当时
之所以要做这个事
本质上还是觉得
有bc shame
做bc就担心
paper中不了
是 是这样子
然后
对 我们虽然
我们两个人都非常
非常坚信
bc is going to work
但是为了发paper
我们还是要在上面
加一层的东西
对
我觉得每一个
博士生听到你说
为了让这个paper能中
然后我们想一些
其他的novelty
都能够共情
那你觉得你现在
不单单是PhD了
你现在也是教授
你在学术界
也在承担更多的责任
对吧
那么你觉得
你觉得how can we do better
in academia
就是让PhD真正去做
work的东西
而不是让reviewer
满意的东西
我觉得这件事
没有这么简单
不是说你一定要
就是你肯定要做
work的东西
就是说肯定要做
比方接下来两三年会火的东西
我觉得作为一个博士生来说
我觉得最重要的
当然是做一个非常好的
非常solid work
第二个就是
第二个是你需要经历一个
培养自己品位的过程
只做work的东西
它是一种品位
但不只有这一种品位
对吧
当然了就是这个
从一个community角度来讲
确实我们需要怎么说
把这些调了框框的东西
我们肯定就要拆掉
就是你真的能做到任何东西
你不需要被shame
对吧
这件事情我们需要改正
这个机器人学习
就是robot learning这件事情
如果我们把它想象成一个
纯的一个系统性问题
一个系统问题的话
我们该怎么做
对吧
它不是一个单纯的算法问题
就是一个整个一个从硬件到算法
这么一个系统问题的话
我们到底怎么样来
就是说评判一个work
就是说如果要是
你把A加B加C拼在一起
做了一个非常非常强的
一个系统
这个东西到底是不是novel
或者说你到底应该不应该
以novelty来评价这件事
这个系统
那现在看起来就是
当时我觉得整个领域
可以说处在一种
非常狂热的reinforced learning
强化学习for robotic的状态
大多数人像我当时
我就是个大一大二的
本科生我这是盲从啊对对对对吧
对呃你们当时选择bc
一是你在滴曼看到了bc actually works
对还有哪些你觉得看到了
强化学习
而又当时觉得很难逾越的鸿哥
就是我很难相信这件事情
就是
能够做就是能够 scale up 这个
这个这个这个方法能让他做
比方说我们想让他做的比方说就是
cook meal
然后做这种
我们就是在天天的 talk 里面讲的
这些这些人我就I just can't see a path like at that point
对嗯对
然后我当时就是在train gale的时候
我花了整个dma10%的computer
哈哈哈哈
嗯
for the record
呃 gale就是一个
用rl去解决imitation learning的一个对对对对
那当时
嗯
你们是反其道而行之
整个community都在做RL
offline RL也好
generative RL也好
对
你们做了BC之后
当时产生了什么样的影响
没有什么影响
因为COVID了
当时我记得唯一的影响
就是我在Sanford里面给了一个talk
然后我记得当时Chelsea非常excited
然后当时跟我聊了很久
说这个东西怎么做的
什么东西的
然后我觉得我能看他非常excited
其他我觉得其实没有惊奇
也就是我们internally大家觉得非常非常的
就是这个东西work了
但是因为当时大家所有的都关注在就是covid shut down
然后没有robot access
大家可能就是一个非常非常混乱的一个状态
对就哪怕你们当时做了那个其实没有太多人在意
没有但是对因为就是bc嘛
对吧
大家就觉得ok
we all know behavior cloning
stanford student do it with a better system
对没了
对没有没有吧
大家不觉得这是应该发生的一个范式的转变
对没有完全没有
对你们当时internal觉得会有觉得就这件事情
就是我们当时已经觉得大干特干
我们要把一年发四五篇paper的上面了
但是covid
对啊
所以如果当时反而如果没有covid
你们会对我们
it's gonna be a completely different thing
结果因为covid你们不能去实验室
没有real robot
对对对
因为我们第二篇作就是dagger
啊
就我们emittance x就是就是dagger for bc
对吧 就我们要把Dagger做work
结果很不巧 那个时候
对对对 我们只有这个SimulExpert
当时我其实看了那个RSS2020和J的那篇paper的时候
我还有一个疑问就是为什么没有做by menu
为什么没有做双b的setting
因为当时我们只花了三个月把Franca从头到尾
东西搭了一遍 从C++写起
一直到Argorithm就是这个learning rate tuning
所有东西我们三个月开始干
所以那三个月是不是天天在加班
凌晨三点
天天凌晨三点
对
就我们两个天天在Gates下面
就是天天凌晨三点
对
但应该还是挺有趣的
太exciting了
那段时间
真的就是我天天就是一睁眼就是
Let's do this
对
当时你觉得是要给这个领域正本清源
我当时是感觉就这个东西就真的
这个绝绝绝对work
其实今天很多人把behavioral
cloning讲的很简单
就是好像是觉得有数据了
我们就劝
对
但我觉得每一个真正做过behaviour cloning的人都知道
最难的地方往往不是模型
这个系统本身
对数据distribution这个evaluation怎么做
你当时是通过那个project形成了这种认识的吗
对就当时觉得就是整个你这样把一个Roblox一次打好
从机器人硬件本身
camera怎么在放
然后它的controller的这种behaviour是什么样子的
然后一直到你它的就是control响应camera latency
这所有东西都非常重要
只要你就是不注意其中一环
你肯定会有问题
但当时你觉得整个community已经转向了吗
有一点点了
就是我当时记得2020年年底
2021年的时候
大家已经开始逐渐接受了
就是这个bc可以work
然后已经开始了一些
我觉得真正的范式转变
可能还是aloha这个line的work
2023年
2023年的时候
可能大家逐渐开始
就是在觉得
oh it just works
right
那会不会觉得很可惜
因为你们20年
就在做单b的tail operation
其实你们距离aloha不是太远
对吧
对
I would argue we have a better system
只是说
当时只有我们两个人在做
可能就是有一些东西没有想清楚
而且没有时间来补完
就是在COVID期间
没有办法做这些
很多系统性的实验
这个是客观条件
当主观上还
就比如说认知是哪
你觉得现在看起来
in hindsight
有点可惜
如果当时有更好的认知
可能会做得更好
对这是一个很好的问题
我觉得当时我们是
我们只有自己的evidence
就是说我们这个work
但是往哪个方向努力
其实我们不太清楚
到底是我们model的问题
还是action space的问题
还是data自己本身的问题
就是太多东西可以做
但是我们往哪个方向走
其实不是一个
我们没有一个非常好的一个hypothesis
因为这件事情本身
就是因为它的可能性太多了
所以你可能需要一个
一个很大的一个research agenda
就很多很多人一起来做
然后大家往各种各样的地方push
才可以做出来比较好的效果
所以我觉得我们两个人
可能就比较困难
所以后来我们只是做一些
比较selective
就是dagger和danger
某种程度上你当时
因为你想你是15年读的PhD
20年发完RSS
你已经博五
马上博六
马上就开始找教职
那会不会找教职
其实这个事是使你分心了
当时其实那个research direction
是一个很大的宝藏
对我只要对当时就是in hindsight
就是真的就是100% hindsight的话呢
确实对我就是应该继续push这个东西
你PhD天还有几段internship
我注意到16年在Autodesk
17年在Zooks应该是做自动驾驶
然后19年就是你刚刚说的在Beemind
看到了BC Actually Works
你觉得PhD期间你做的几段internship
当时对你的认知以及有什么样的改变
我觉得我做internship就是一个
就是怎么说
做完以后
每一个英特尔这边
都对我来说
都还挺有影响
就两个英特尔
就Zooks是让我觉得
driving这件事情太无聊了
我绝对不要再做driving
当时因为17年的时候
大家所有人都在这drive
然后我觉得driving
那就做driving
我本歌手也做过driving
我觉得这件事情还挺有趣的
然后开始做
然后我看这个问题就真的
就是为什么做成这样
就是所有人就是
就基本上变成了一个3D vision的问题
对吧
然后我当时觉得就很无聊
而且当时的driving
大家的pipeline
全部都是perception planning control
对对perception
对对exactly
就是怎么样把3D perception搞work
所以当时你觉得无聊的点是
这个问题已经退化成一个vision问题了
对退化成一个vision问题
不够system不够full stack
对对exactly
它不是一个rovalics问题了
我当时这个13年为什么这么excited
是因为我可以真的坐车
然后我们就是雇到各种各样的摄像头
这些底层的这些东西
就整个这个服务赛现在已经变成了
变成了一个非常非常engineering的问题了
就是每个人
我们当时有个就是的
like 2d vision team
3d vision team
planning team
simulation team
所有人之间都不是特别的
就是communication
不是因为不需要communication
只要把自己的benchmark推上就可以对
那你会觉得
随着机器人越来越成熟
未来有一天也会变成这样吗
我觉得不会
我觉得这件事情就是
机器人你真的要做好的话
我觉得不是一个
就是分功能解决的问题
我觉得它本质来讲
至少我觉得这条
我觉得我相信的研究路线
是一个不是能分功能解决的问题
所有人都需要know everything
所以你觉得full stack
is the only way out
exactly
full stack我们可以等会再聊
我想最后回看一下你的PhD
这个问题你已经回答过了
有什么当时不受欢迎的vision
现在看起来是对的
behavioral cloning
right
但有什么你当时觉得自己对的方向
结果是错的
我觉得整个这个条neurosymbolic
language for a body这件事情
我当时挺信
后来
我觉得看过
RT这些series以后
我觉得
还是太远了
就是language就是这种
deliberate grounding of language
round action这件事情
我觉得不是一个非常好的路线
你说的RT是Google的
对对RT就是Google
这个就是做high level language model
然后low level policy learning
let me be more precise
就是我觉得以language
作为基础能力主导的
robotics的路线
比方说language model生成
program control robots
或者language model生成language plan
然后plan
以language model
主导
做
比方说我下期
接下来不该做什么
这件事情
我觉得是
不对的
就是说
就是symbolic layer
和physical layer
差太远了
所以那个symbolic layer
都不
单单是学术界
之前做的传统的
那种neurosymbolic的language
你觉得哪怕是LM
大圆模型也不够
也不够
它在哪
它能够给我们的
就是我们的就是鲜艳知识和我们真正机器人需要的这个
就是task planning这件事情
就是就是任务规划
这件事情是非常非常简单的
比起就是精细操作来说
他们之间中间是离这太远了
就是我们能把精细操作这件事情做好
那其他问题其实就是
所以你觉得精细的操作是今天最难
最重要的问题
经济操作
以及就是这种physical
就是怎么说
physical common sense吧
用这个
物理的常识
物理常识
机器人自己的
就是这个操作
来表达出来的物理常识
就是能体现出来的物理常识
这是一个非常难的问题
PHD最后你决定了
要找教职
对
这个是一个
你觉得一直
你就想当教授
还是到最后
你comes to这个decision
就是怎么
怎么决定要找教职
这是个好问题
对
当时我其实在
D-Mind intern之前
我一直都不太确定
intern之后
我确定了
因为我真的不
就是当时
D-man是一个什么样的环境呢
是从一个非常open
就是非常explorative的
这么一个研究部门
到一个非常top-down的
这么一个方向的
一个转变的过程
大概2019年夏天的时候
就是他们在做alpha fold的时候
所以基本上是
what Demis says goes
对
what Sam Demis says goes
这件事情让我觉得
就是我真的不想
就是在这种环境里干
I guess
I don't want other people
tell me what to do
我需要干
我自己有兴趣的事情
所以怎么样能让我自己
干我自己有兴趣的事情呢
要不然创业
要不然找教职
对吧
所以你觉得你是有一个
你自己有一个
很强的对
未来自己要做什么的坚持
对
你不希望有任何的
客观因素来影响这个
对
而教职能给你最多的自由度
那你觉得当时是20年
21年对吧
我觉得26年的今天
好像情况又很大的变化了
就是某种程度上
学术界我会说
还是有那个自由
但是这个领域变得
越来越resource intensive
你觉得没有资源的自由
还能叫自由吗
这是一个非常非常好的问题
我觉得我不是回来
这个问题最好的人权
因为我现在
就是可能也有一些资源
也在教职里面
可能但是绝大部分人
没有这个选择的空间
所以我觉得真让我
在就是说
在我没有这个资源的情况下
再选的话
我觉得我可能会偏向于
现在业界
就是这个东西
有些东西真的不在业界
可能你没有办法
真的没有办法做
我们接下来
我想着重和你聊聊
robot learning和human data
这两个事
你能不能给我们的观众
简单的介绍一下
什么是robot learning
它和传统的robotics的区别
和分野在哪
我觉得robot learning
其实是一个
与其来说是分野
它只是说
我们想解决的问题都一样
就是怎么样让机器人
做更好的规划
更好的精细操作
更好的
就是hobot control
只是把这些里面的
所有的方法都换成了
data driven就是我们需要数据来为这些这些这些这些model
你比方说现在非常火的这些全身控制的这些这些问题
它只是一个非常非常好的例子
就是之前可能大家都会写下来一些dynamics
就是whole body dynamics
然后你然后然后做一个organization problem
就是做一个就优化问题
然后现在可能就是完全用这个reinforcement来解决了
那传统的whole body control是大家写这个物理方程
写dynamics joptimization
那传统的manipulation又是怎么做的
今天又是怎么做的
传统的manipulation有一部分人也是在写下来这个dynamics equation
就是你和物体之间的这些就是
比方说linear和nonlinear这些dynamics
比方说你真的在开始contact和contact之前
它的这个dynamics range不一样了
然后你怎么样做这些
就是你把它变成一个mix-integer-programming
这种问题对吧
然后现在大家可能就是说
完全不做这些modeling
我们只关心你的机器人
有没有输出正确的action
根据一个就是你的
就是这个训练数据
或者可能做reinforcement
就是你这个物体
有没有达到这个目标对吧
所有的这些中间的
这些modeling可能就没有了
你觉得这几年
Robo-learning这个领域
最被高估的东西
或者以及最被低估的东西会是什么
这是个好问题
最被高估的东西
我觉得可能是大家对于
就是algorithm的重要度
就是model和algorithm
这件事情的重要程度
我觉得最被低估的可能
还是就是system方面的
就是整个从软硬件结合的
这一块的重要程度
刚刚我们聊到你20年的时候
在做teleoperation
在做behavioral cloning
但是其实今天26年
你很重要的一个BAT
你相信的一个东西
叫Human Data for Robo Learning
你能不能跟我们讲一下
什么叫机器人数据
什么叫人类数据
现在大部分人说机器人数据
可能就是说的是
Teleoperation
摇操的数据
对
然后人类数据
有很多很多种
现在比较主流的是
低人称视角
就是你比方说
你想要你通常绑摄像头
然后看着你的手再做一些操作
这种数据
当然也有第三程式数据
就是你从旁边一个摄像头看你
或者是多视角的第三程式数据
你今天讲的这种人类数据
Human Data
我相信你说的已经不只是说
拿人类数据来补一点机器人数据
我觉得你可能想说的是
它要根本的改变
我们训练机器人的方式
今天大家做Robo Learning
都是Data Driven
有一些比较重要的data
而为什么你的最重要的
bat是human data
最主要的主流数据
可能就是摇操数据了
就是在各种各样
不同机器上采集的摇操数据
这可能是现在
大家最主流的数据
然后第二次主流的数据
我觉得应该是
在各种各样的
就是物理引擎里面
synthetic data
然后我觉得第三类
可能就是非机器人数据
就是广义上来讲
可能大家可能会觉得
比方说从YouTube上
来采集这些数据会是有用的
然后如果你要真的要细分
这个非机器人的真实数据的话
那么可能就是非两类
一类就是从网上下载下来
直接下载下来
就没有任何constrained这些数据
YouTube的
然后另外一类就是
我们真的让人去采集
这些手部操作数据的这些低认证数据
重点我想聊的一个project是Ego Mimic
跟我们讲讲Ego Mimic用的是什么样的data
他的前世今生
为什么会想做这个项目
Ego Mimic是
对是我在可能是我开始教职以后
开始第一或者第二个project
当时我和一个
是一个别的组的博士生
其实Simmer
然后Simmer当时有一个非常非常强的
这么一个想法
就是说他想做第一人生视角数据
我问他为什么想要做第一人生数据
他觉得这个东西可能是最scalable的
然后我们当时讨论
我记得我们当时探讨了一周左右这件事情
然后我们最后达成了
对 let's just do egocentric
这件事情我觉得能成
为什么我当时有一点的hesitation
是因为我知道真的搭egocentric这件事情
就是做数据采集
当时是一件非常难的事情
因为没有一个很成熟的
这么一个采集的一个方案
所以我当时担心
这件事情会
从头开始搭这件事情
会让这个project变得非常长
因为从硬件开始搭起这件事情
然后后来我们
他想做这件事情
我说那我们开始做了
然后我们就开始搭了
这一套采集
就是第一种视角采集人类操作的这么一个一套东西
我们当时开始的时候是用Oculus
就是这个VR的吧
然后上面挂了一个
我记得最开始Leap Motion
就跟我2015年做的东西一模一样
对
只是因为Leap Motion变成了Orion
就是它最新一代的
不对
我已经想不起来最新一代是什么了
反正就是最新一代
然后Oculus变成了Quest
对吧
然后我们就搭了这门道系统
然后后来发现这个东西效果非常不好
因为calibration非常不稳定
就是这个你可以想象就是它有一个摄像头
它可以采取手部数据
然后视频数据是从另外一个摄像头来的
然后我的VR是它VR是用来定位定位
你的头在哪里的
所以我把三个东西
所有东西都在同一个坐标系里面
就是转到从同一个坐标系里面
所以这里面的这个gap非常大
所以后来我们搞了大概几周吧
然后后来就觉得这东西太困难了
然后正好当时我们有一个同事
他们在做Ego4D
Meta的那个Ego4D
然后他们有一个东西叫Project Aria
就是他们一个眼镜
就是Meta他们自己做的一个眼镜
正好那个眼镜
完美符合我们的所有需求
就是他可以做手部数据的状态攻击
就是我可以把这个使个手的
这个位置讯息估计出来
他眼镜自己可以做定位
就是他我知道我的头在哪里
他也同时可以采集
第一人视角RGB数据
然后说
那我们要不然做这个吧
然后我们就把它拿过来了
然后整个这个项目就开始
就是在数据采集这一条
就是变得比较顺利
但是作为一个前几个
就第一个拿这个做
真的做robot learning的
的一个项目
其实我们踩了很多很多的坑
我们整个跟这个
我们到最后
Meta其实已经变成我们的
这个就是专职的
他们整个那个team有一个
开了一个给我们project P0
就是所有我们的support request
到他们的就是P0
对然后这个数据采集这边搞大概有四五个月吧
才才搞通这个卖了这个就是用这个aria搞通
对还有另外一个我想做的事情
就是我想把机器人变得更像人
就是我需要如果我们真的要呃从人类数据数据里面学呃学操作数据
呃学这种操作这些鲜艳
然后把它呃更好的转达机器人的话
人机器人一定要变得更像人
就是我们需要有两个手
需要有一个像人一样的这个肩和躯体关节
然后我们需要一个相机要放在头的位
类似的位置
当时没有任何一个机器人符合我们这个要求
所以我们就自己打了一个机器人
然后这个机器人是我大的
就是我自己去那个vention
就是他们做那种
他们其实算是一个像集成商吧
就是卖各种各样的铝部件
然后把机器人搭成一个系统
我们买了各种各样的部件
然后我自己搭了一个这么一个
双臂加肩和两个棍子
这么一个东西出来
肯定对你来说有意思极了
我记得我那段时间
我不是教课
就是在实验室里搭这机器人
所以那个时候你作为一个assistant professor
然后你其实在一线在那打螺丝
对exactly
就是东西所有东西都是都是我设计的
然后当时就是一座他在搞数据收集那方面
他非常就是他非常invest in数据数据
然后我来做这个机器人本体这方面的东西
对当时你们这个project是22年中开始的
23年中应该是23年中23年中
当时应该整个领域所有人都觉得teleop非常work
要操作非常haloha刚出来对吧
以及大家觉得最后最炫酷的Demo
对
还是用摇操做
human data总是在做一些摇操做
能够做的subset
对对对
你的Task
对你为什么当时觉得意识到了
human data的价值
然后从20年做摇操数据
变成了23年开始要转型做human data
这是一个
这个可能就是一个逐渐的转变吧
但是我觉得做到项目做到后期
我其实有个非常非常强烈的想法
就是说
如果你看摇操数据
其实摇操数据本身
它也不是一个完美的数据
你看每一个系统的每一层
它都会有带来
它和
你比方说给你举个简单的例子
就是我有一个机器人
我在这个机器上
做了摇操的数据收集
然后我把这个机器人的
底层的这个控制器
稍微改了一下
比方说我把它的game
稍微改了一点点
然后它的整个这个
你给他发一个就是这个控制指令
他的反应其实是完全不一样的
所以就是你在机器人
一个机器人本体本身
其实都有很大的
有可能有很大的这个gap
但是人和机器人和机器人
和机器人之间的差距
真的有那么大吗
对吧
因为我们如果我们真的能把机器人的
就把人的动作转换成可用的action
把他的perception转换成可用的policy input
那其实我觉得这件事情不是不可能
对吧
我直接把人类的数据当做机器人数据来用
这件事情不是不可能的
就是我项目做到中后期
就是我逐渐怎么说
就是意识到这一点
就是逐渐意识到人只是another robot
对exactly
或者说robot只是another人
对robot只是another人
就如果你在人人身上挂足够多的sensor
其实你可以把一个人变成一个机器人
从操作从 control 的角度来说
对明白
我想深入聊一聊
比如说Ego Mimic
你明明是Area
然后其实人类数据有很多的模态
我有很多想跟你聊的
我们可以先聊聊第一个
我觉得蛮重要的
video
就是Ego Mimic应该基本上只有video data
对吧
然后里面包括手部的姿态
估计都是从video里面来的
我想知道我们从human ego video里面
给机器人能够学到的到底是什么
就是当我们有很大量的人类的
第一人称视角的视频数据的时候
我们学到的是一个更好的
视觉编码器visual encoder
还是说我们真正学到的人的
planning的prior
还是说我们能够学到人的真正
最后的这种visual motor的这种
操作的真正的这种技能
你觉得我们到底是在学什么
从一个video里面
我可以从广
就是一个比较广的角度来讲一下这个事情
然后我再解释一下
Ego Mimic到底干了什么
从广的角度来讲
我觉得其实有三部分
就是你把一个机器人
或一个人跟人类世界交互
这件事情可以把它分成三个
就是交互的这么一个子问题
一个是你想让这个世界怎么改变
就是how the world should change
第二个是一个本体怎么样让世界造成这些改变
怎么样在世界造成这些改变
比方说我想拿起来这个杯子
或者把这个杯子往前推五厘米
一个是本体自己通过什么样子的
就是操作信号来让本体自己造成这些运动
比方说我的motor需要多大的力
第二层和第三层的区别是什么
第二个是本体和尸体的交互
第三个是怎么样产生本体的动作
人类数据其实第一种
就是世界应该怎么改变
其实都有了
只要你把这个人谁造成的这些改变去除的话
这个东西人和机械没有什么区别
只要你的机器人足够
比方说有能力做这件事情
第二层其实也可以学到
就是比方说我有一个五指零脚手的机器人
然后跟机器跟人的表述他的操作空间没有那么大
差别那么大
他的能试力也差不多
那么第二种我大概也可以学到
就是一个本体到底怎么样能让世界产生影响
就是大概我推哪里或者说是我拿杯子哪里可以把它拎起来
对吧
但是第三个我们是从人类世界视频里非常难以学到
就是怎么样让一个本体来产生这些动作
比方说一个极端例子就是扔球这件事情
一个机器人到底怎么样把一个球扔出去是一个非常难的问题
因为你需要通过你需要怎么样让每个关节产生足够的力来把这个球扔这么一个轨迹
其实你没有办法直接从视频数据里学出来
这个对我们来说也很难的一点是人的驱动其实是肌肉的电信号
我们也没有办法造一个肌肉
对是这样的
你没有把把把积电信号和这个每个关节的电机的这个关系连接起来
对有没有意义
但其实我一直很想问的一点就是
你刚刚也说了CMR用和你在用了一周的时间达成了共识
你们觉得一个video是最scalable的
如果我要反驳一下的话
我觉得third person是最scalable的
因为YouTube上有大量的第三人称做的东西了
而且我们人类从第三人称视角
比如说我经常比如说给汽车换个空调滤芯
我就看个第三人称的视频
我一下就学会了
我有这样的能力
为什么你这么强调第一人称
现在我觉得本质上两两两两个点
一个是就是fidelity versus scalability
就是一个数据的
它到底有多么的scalable
和它有多么有多多有用的信号
其实这两个事情是很大程度上
是没有办法的一下子optimize both
你比方说第三者数据是非常skill
你可以直接从YouTube上download
但是他作为一个数据员是非常难处理的
因为你我们现在的理解
就是说你的input
就是你的数据的distribution需要尽可能的一样
就是人和机器人数据的distribution
是尽可能一样
你要把整个YouTube data的数据拿出那一部分正好跟机器人数据align的这些数据
非常非常难
然后把它真的把它做皈依化
做成normalization
做成distribution一样
变出是一个更难的问题
所以说你真的能用到数据非常非常少
从YouTube点上
反倒来讲
如果要是我们真的让人采集人成视角数据的话
这件事情没有那么难
如果我们有很好的这些设备的话
以及很多人都想干这件事
其实没有那么难
我其实比较好奇的一点
因为我在想以前的NLP
其实有很多subtask
可能做translation的人
觉得做文本总结的人的数据没有用
你觉得那是因为他们没有正确的paradigm
对不对
他们没有找到GPT这样的
next token prediction的东西
而今天你觉得YouTube的data
很少能够被用在机器人的学习上
会不会也会我们再miss一个更大的
一个更好的paradigm
我觉得非常有可能
只是说我觉得很大程度来讲
somebody就是得有一个人
把so to say sign of life
这件事情做成
1到99这件事情
其实比0到1这件事情
可能不确定性更低
所以大家都会选择
做不确定性更低的东西
所以0到1这件事情
如果真的有人能把
0到1这件事情做出来
那么1到99
其实发展速度会非常快
但是如果能想做0到1的话
你得把所有东西
You need to get a lot of things right
比方说从learning all the way from YouTube data
这件事情怎么做
我觉得我没有一个好的方法
但是我至少知道现在
第一人事要数据是可以做的
我没有sign a life
所以你会定位Ego Mimic
是某种程度上0到1的一个project
Exactly
我还想在video上深挖一下
就是你刚说有三层
一个是这个世界要怎么改变
第二个是这个机器人应该和他怎么交互
造成那种改变
第三是怎么机器人达到那个交互的控制
那你会想象有一天
比如说啊
就是也有那种第一人称乔丹打篮球
费德勒打网球的视频
我们会到一个get to a point
到时候机器人看费德勒打网球的第一人称视频
就能够学到费德勒的网球技巧吗
就是这个的边界到底在哪
上限在哪
这是一个非常非常好的问题
我觉得边界可能就是取决于我们
第三层有多好
就是我们机器人本体的这个控制
能达到这个人类所展现出来的这个状态
就是这个控制目标的这个能力多好
比方说我们
如果我要
比方说人类做了一件事情
就是我把这个球扔去30米远
然后我知道末端的速度是什么样子
那么我的
我如果我的人
机器人能够准确的trace这个末端速度
或者末端加速度的话
我觉得这件事情是可以做的
但是如果这件事情能做出来的话
其实
但是如果能做出来的话
我觉得第一人生视角打篮球
我觉得不是很远
就从第一人生视频学打篮球
对
就是说当然很多其他问题
就是第一人生视角
它是一个partially observed
对吧
因为你比方说你还有
手部的这些信号
就是tactile tactics这些东西
我们现在还没有在capture
但是assume就是我们把Ego
就是人本体的这个数据都采
能采的都采了
那我觉得做导弹球这件事情不是不肯
刚刚我们正好聊
我想聊下一个模态
其实Ego妹妹我刚没有提到的一点
是除了video
你们应该还有IMU的信息来做SLAM
来做VIO
就是基于视频和IMU的autometry
为什么SLAM和VIO对于人类数据这么重要
它是在哪一环被用到
这是一个非常非常好的问
因为我们现在其实出现了两种
对于人事
就是现在2026年
对人类数据有两种完全不同的理解
一种是世界模型的方法
就是说我只需要知道下一阵
世界长什么样就可以了
第二种是用人类当作另一种机器人
把人类当作另外一种
就是BC data来用
这两种用人类数据的方法
是完全不一样的
就是第一种
就是我只需要电视数据就可以了
视频数据就可以了
第二种是说
我需要把人类动作
以及就是比方说tactile
这些所有的input output
就是人类作为一个
一个一个一个方程
就是一个function的
这么一个input
所有东西都要能capture
进到capture
然后需要capture
就是比方说action的时候
我们就有一个问题
就是说它这个action到底是什么
现在你之前说的kinematics
kinematics是什么
就是你手或者说末端控制器
在世界中的位置对吧
那这个东西怎么取
那只能通过
比如hand pose estimation
就是通过一人视角
看你这个手的位置在哪里
那么知道你的手
在相机里面的位置还不够
不够因为你还得相机你也不知道在哪里
所以IMU和就是比方说VIO
就是visual initial geometry是一个
it comes in right
you localize yourself
就localize the glass itself
所以它就变得非常重要
所以这个SLAM是对于把人当机器人的这条技术
变得非常重要
对对对
因为我们希望从人的数据里面尽可能多的挖掘
action label
对action labels
我觉得我有一个疑问
就是因为我总是在类比我是怎么学的
因为我觉得我看别人的video
学装家具也好
修车也好
我不需要他的energia
我也不需要他很准的
IMU的信息
这个gap到底在哪
是因为我们现在的video model不够强
所以我们必须要加这种action label
SLAM会不会只是一个过渡性的措施
在长期来看
它可能不重要
我觉得有可能
但是现在的范式
就是我们现在推的这个范式
其实就是说
拿人类的数据
当做机器人的摇操数据来用
对吧
这件事情
如果你
你extrapolate这个范式的话
其实我们需要更加精细的
这个satisfaction
而不是就是不需要的satisfaction
对吧
但是如果要是你说人类数据
另外一个范式
比方说人类数据
是告诉你怎么样做这件事情
你已经知道
怎么样达到每一个状态
他比方说他给你受了一个做了一个顿饭
对吧
你每一个步骤你都知道怎么做的话
那其实是另外一种方式
对吧
那种方式可能不太需要这种精细的
这种css
所以就是根据你的研究的
你的自己的理论
可能会你需要的数据不一样
但你现在觉得
你最相信的一个技术入线
还是从人里面找action label
做behavior cloning
对
因为我觉得我坚信
现在我们最缺的还是解决底层经济操作
以及就是操作这方面
就是manipulation和full body local manipulation这件事情
我们还没有解决
所以人类数据是唯一
scalably enough to solve this problem的数据
我想再聊聊SLAM
因为SLAM是一个相当traditional robotics的一个stack
可能今天做robot learning的人
大多数人是没有了解过怎么做SLAM的
但是呢
turns out SLAM变得非常非常重要
你的一个Twitter post也聊到了这个
跟我们讲讲现在的SLAM
State of the Art在哪
为什么这么难
它的护城河到底在哪
SLAM
State of the Art在这些VR公司
比方说Meta, Apple
以及少数driving company
但是对于我们有用的这些SLAM
比方说subcentimeter level的SLAM
只有在VR这些AR, VR company有
嗯啊这件事情毋庸置疑的对就是他们已经搞了10年了
然后如果你看这个二月他们自己发了一个benchmark啊就city scale啊slam就是在一个城市规模的这个slam
就是就是open就是配就academia这些slam拍不来 可他们差的真的就是
太远了 就你等于说是类似于像用呃vlm跟这个sift比的这种感觉
就真的差这么远
我做过一个测试
就是我当时刚买Apple Vision Pro
我带着他在大街上走
因为他我在实时的
visualize他那个VIO
我走了两个blog回来
还在那
对 exactly
就是我给你举个例子
就是Aria
他们能做到什么程度
Slam最重要的一个事情
其中一个很重要的事情
就是他有六个摄像头
每个摄像头之间的关系
你就需要非常稳定
但是做一个眼镜
它可能没有办法稳定
因为它会变形
对吧
然后它比方说
它跟据你当天的气温也有关
就是它的镜头之间的关系也不一样
它们能做就是
Online Calibration
Taking into Consider Temperature
就它们会有一个
就是对于镜头和热效应之间的关系
然后工具这个关系来做Calibration
那这个事对你来说
会不会某种程度上有点沮丧呢
因为你是非常希望
On Full Stack的
你希望一个我们要把human data做好
肯定是要有这个东西的
但不幸的是这些东西在VR的company里面
我觉得真的有很多人对这件事情感兴趣
以及capital investment的话
我觉得这个事情是可以做的
对就是没有
就是这是一个工程问题
这就是一个纯纯的工程问题
没有那些什么我需要
in my next GPT就解决的问题
就是这个纯纯的工程问题
就是你觉得有钱有资源
我们花时间去磨细节
绝对是可以做出来的
而且就是说
现在有一个非常好的一点
就是说learning-based approach
它是一个smooth ramp
你的数据量好
你的transfer量好
你的数据差一点
它transfer量差一点
它不是完全没有
好 我想聊第三个模态
人类数据的是触觉
对
Tekto
这也是你本科的第一个topic
对
我觉得想聊触觉的原因是
今天好像所有的human data的这些项目
触觉是缺失的一环
而对我们人类的操作来说
触觉又是一个
可以说是
我不知道它和vision到底谁重要
对对对
就是我闭着眼睛
我也可以现在
闭着眼睛
我也可以把我的钱包拿出来
我们到底需要多大规模的触觉
你觉得触觉会是人类数据里面
什么地位级别的数据
我觉得是会是一个
第二重要的数据
还是我觉得视频数据
还是第一重要的
然后接下来
我有一个数据模态
我其实一直没有很好的系统
就是risk camera
就是这个东西到底和数
就是比方说你想象
你在你的手腕上挂了一个摄像头
然后摄像头看到你的手
和这个物理之间的交互
它解决了一大
就是Ego Sentry很多的问题
就是说Ego Sentry
你正在拿这个东西的时候
你可能很大程度上都被挡掉了
被你的自己手挡掉了
但是如果你万步有摄像头的话
你是看到你的手在做什么的
当你有这个摄像头以后
你还有多需要触觉数据
这件事情其实我是一直不太清楚
触觉肯定是非常重要
因为我有一个理论就是说
所有的agent
或者所有的robot human
其实它本质上讲就是一个
force exertion engine
就是你在这个世界上的目的
就是给世界产生力
你产生了这个力
力改变了世界的状态
对吧
所以它不
我们最重要的
不是需要measure tactile
是measure force
就是你到底给这东西产生多少的力
tactile只是一个最直接的
一个imperfect measurement of force
我特别好奇的是
触觉传感器到今天
发展到什么地步了
有多ready
我觉得最大的问题是
太不同一了
所有人做的触觉
都是不一样的
有太多不同的
就是光学的触觉传感器
然后有压感的
有电阻的
有磁场的
对吧
就太多不同的传感
它自己都有不同的property
就是它们的好处坏处都不一样
但是如果要是我们真的想达到
就是摄像头这么一种
Centralized Representation的话
我觉得还是有领路的
所以触觉传感器
没有RGB这样的统一表示的量纲
而且它每一个
就是每一个根据它的物理属性不一样
它的这个属性完全不一样
你可以把它想成不同的传感器
那会不会如果说触觉很重要
而触觉传感器现在又这么的
还没有converge
那会不会最后end up
我们就是用RGB RISK CAMERA来
有可能啊
非常有可能
对就是
我给你准备了一个
就是我觉得可能的
所有的
Human Data的模态
OK
我希望跟你
让你从里面
按照最不重要
开始慢慢往外扔
OK
里面有
你可以跟我们看看
有什么
有一个video就第一人称视频
有hand pose手的数据
whole body pose全身的动作
force和tactile
音频audio language
以及smell
嗅觉
我需要开始说如果要是
if I have to give up something
好第一个没有的是嗅觉
对ok
我觉得这件事情
we're not there yet
如果要是我第二个要give up的话
我觉得可能是
就是根据我们现在的范式来说
我觉得可能是audio
对
因为audio这件事情
我们现在采集设备还是太粗糙的
因为最重要的可能是定位
就是audio从哪里来
这件事情
我觉得我们现在的就是microphone还没有
就是我可以做
但是就是说没有人关注到这些事情
对第三个的话
I mean
depending on what you believe in
我觉得language和
这个whole body pose
可能就是
well actually force tactile我们现在不知道怎么用
force tactile其实我
我比较好奇的是如果我们
要从里面学它应该在input端还是
output端
就是说你是一个
force exertion machine so in theory you need to
measure the output对吧
但是你自己的受力状态也也就是你你需要根据你的受力状态来估计你要试下多大力
所以 both need to be both simple
嗯嗯对OK对再来
然后就是I guess we haven't solved manipulation yet so whole body pose
然后就是language hand pose video
所以你的第一名是video第二名是hand pose
第三名是language annotation
第四名是whole body pose和tactile
然后最不重要的是audio和mail
这个是我们聊的human data
就是如果我们要去collect
但是其实我觉得现在
机器人数据和人类数据的界限
越来越模糊了
一个最好的表现方式就是wumidata
能不能跟我们讲讲
什么是wumidata
以及就是wumidata到底是在
你会觉得在机器人那一段
还是人类的这一段
对,UMI Universal Magnetic Interface是大概就想象一下你把你的手换成了一个机械臂的手,就是一个gripper
这个gripper自己本身他有自己的状态估计,他知道自己在哪里,以及他的开合的这个状态
你是用你的人手来操作这个gripper,所以就是你大概装作自己的手是机械手这样子
他强行把人类的手退化成了一个夹爪
但是好处是什么
是它有非常好的状态工具
因为它比方上面会插一个摄像头
或者一个定位
所以它知道这个东西
在3D空间之的位置
第二个就是说
这些gripper会直接被装在机器人上
所以它没有embolming gap
就是它们的数据采集和deployment之间
几乎没有gap
在末段执行器上
碰撞模型上
碰撞模型上是没有
但是有很大的gap是在本体
因为你的操作空间和机器人操作空间是不一样
你的手有很多
你的手不止7个自由度
然后你机器人可能自由度上会有一些限制
但是这个对于纯的human video来说
也是存在同样的问题
对对对
这个就是说
我回答你的问题就是
它到底是机器人数据还是人的数据
我觉得它是人的数据
因为它本身来讲是
你对人和环境是有直接交互的
就是你可以感受到通过你的gripper来
however indirect
你可以感受到它的力
你可以感受到它你有对手部这个东西极强的操控性
它没有一个robot controller in between
来让它变得更indirect
假如说我们前面三个东西
teleop
gumi
和human data
纯的那种human data
不加gripper了
我们今天各自在这个领域有它们的重要地步
你会觉得随着时间会怎么变化
因为现在好像觉得UMI是一个sweet spot
是一个甜点位
对work它能有给你精细操作的能力
同时也比tally up更能scale up
fidelity也比纯的video好很多
你会怎么想
因为你刚谈到了一个是fidelity
是scalability
我其实相信最后的performance是这两个的成绩
对
那么这三种
特别是UMI你会怎么看
我觉得UMI最后
human data UMI会变得indistinguish
我觉得因为现在已经有这么个趋势了
你比方说最近看这个generalist他们的这个操作
这个他们的gripper其实跟人手已经
就他们其实就是把人手上面穿了两一个
两个fingertips
basically
然后上面挂了一个摄像头
如果你把这个fingertips拿掉
只挂一个摄像头的话
就变成了我们现在所说的
Centralized Human Data
对吧
他只是说只有这个fingertips
所以他跟那个robot gripper的操作会区别会小很多
但是the price is fidelity对吧
因为你没有办法做dexterous manipulation
无止的dexterous manipulation
所以最后其实我觉得大部分人
从data up所有东西都会share
所有东西都差不多
给human data
只是说在data这个方面
从human到robot transfer到底有多少
这件事情不太确定
就是说更像机器人的human data
就是这个gripper
它会transfer更多
如果直接用人手的话
就会根据你的机器人的手
就有多像人手
你的capability有多像人手
来决定你就是说能transfer多少
你会觉得in the long run
你刚刚说会越来越难以分辨
这几个数据之间
那你觉得会有什么大的趋势吗
因为现在最work的污秘还是假爪
对对对
对吧
你是相信无止的必要性的
我觉得其实是这样子,就是说真正work的human data是需要从底层 build up,就是你的机器人这边需要,你的执行器,你的controller需要跟人的能execute的速度差不多。
比方说我关上了手这个速度和你人类就是机器人关上手的速度需要差不多。
这件事情绝大部分人都没有get it right,就是我现在能看到唯一get it right的就是generalist。
他们的controller做的非常非常好
你是说gripper的整个手臂的集成器
我的conviction是说
如果要是我们真的要做human
dexan就是五指到dexus
robot hand的transfer
其实我们中间的gap没有那么大
我需要一个稍微比sharpa hand小一点的手
就是sharpa就是一个22自由度的一个手
比它稍微小一点
然后执行速度更快一点的手
然后它的机械臂可能会我们要换一个比较速度
就是说performance更好的一个机械臂
我现在也就不name names
然后把这个都连起来
把整个几层直行器做好
其实我们可以做到5米level的transfer
所以你觉得现在五指的人类数据的transfer是卡在了硬件上
我觉得大部分人卡在机器人硬件上面
不是数据采集
那个机械臂不行
对
就是说也不是机械臂不行
只是大部分人没有把这个东西串起来
我有个问题就是
如果说human data要取得巨大的成功
是不是意味着
有双腿和五根手指的人形机器人
也会取得巨大的成功
对
所以这两个是一荣俱荣一损公损
不知道双腿这件事情
但是至少上半身
所以你就是至少一个上半身像人的双臂加五指
对
然后下半身你的
就是至少Holonomic
就是你可以往全向
有全向移动能力
有一个概念就是
关于整个technology的一个概念
叫Hardware Lottery
就他们说其实是因为有了GPU
Deep Learning才能take off
所以如果没有GPU的话
可能我们永远都不知道Deep Learning会怎么work
我比较好奇的是
你觉得机器人的未来是Hardware Lottery
还是Data Lottery
换言之到底是Human Data成就Humanoid
还是Humanoid成就HumanData
好问题
我觉得
Humanoid本身其实
Human-like embodiment
其实没有任何的实质上利益
除了你可以用工具
可以更less scary
但是有了HumanData以后
Humanoid has its purpose
对吧
就是It's a future
反正来讲就是
如果没有Humanoid的话
Human to human
robot transfer会变得更难
所以这个还是互相成就
所以Human Data
现在本质就是帮机器人更像人
用Human以人为中心的Data
我很好奇就是
这个某种程度上
会不会也把机器人锁死在了
Human Level Performance
如果我们今天想造的是一个
腰可以转无线转
手可以转无线转的
一个Superhuman
一个超人类的机器人
因为Human Data
我们可能造不出这样的机器人
会有这样的风险吗
这是一个非常好的问题
我觉得两方面
一个是我们
其实我退不来
我觉得操作
就是机器操作
或者说teaching robot
how to manipulate objects
这件事情
其实只是human data的一部分
另外一部分
我没有提到
其实是人和
机器人和人之间的交互
这个如果要是
我们把它讲成是一个
learning problem
就是data-driven problem的话
你现在是完全没有办法通过摇操来采集这些数据的
只能通过人和人之间的交互来采集数据
所以另外一块就是HRI
就Human Robot Interaction这方面
其实是一个人类数据的一个巨大空白
我来讲就是这个到底有没有把锁死在
这个Human Data
就是Humanoid这个Embodiment
我觉得倒也不至于
我觉得因为其实Robotics
大家讲Node Space
就是说我只要我的Digit Firm够多
我可以
我可以dom myself down
to imitate a lower degree of freedom system
对吧
如果我等下有20个自由度的手
我可以imitate一个
只有一个假爪的手
所以我也不一定要用一个
只有人类这么多自由度的
这么一个人来imitate human
我们可以有一个
更多自由度的机器人
然后来模拟一个
更少自由度的这么一个人
对吧
但是这样的话
我们可能就很难激发出
他真正的潜力
对
所以我的感觉就是说
当我们cross了这个
GPT-2 GPT-3 moment以后
之后的R of fine tuning
可能就是可以提上一场
我们今天还是以人为中心的
这种data
像很多的lab也在
比如说杨乐坤一直在advocate
就是说我们今天连松鼠都造不出来
Squirrel level intelligence我们都没有
那如果说从你的理论上来讲
如果我们要造乌鸦松鼠章鱼的智能
是不是也得给他们带上sensor
才能造得出来
We went directly for human level
这个LM是human level
我们没有从松鼠和松鼠之间的交流
开始做起
这是因为我们有人类数据
所以才能造出来LM
所以I make the same argument
因为我们有人类第一视角数据
或人类的操作数据
我们才能造出来这个human level的这么一个机器人
I guess我的问题是
如果说我们想要达到一些动物的sensory motor的intelligence
是不是也只能像今天做一个mimic那样
给他们带sensor
但是我觉得我们如果能达到人类的
就是physical intelligence的话
其实down and down is easy
OK 我想跟你聊聊你对human data的真正的愿景
因为我们刚刚其实大部分东西是在聊
然后精细的操作
假如说数据无限
算力无限
机器人硬件也足够好
你觉得我们最终能从human data
到底能学到什么样的级别的智能
这个的上限是什么
我觉得上限是一个
human like robot
that's indistinguishable from humans
就你无法判别他是人还是机器人
就是human level of the Turing test
就是我可以talk like a human
behave like a human
interact like a human
从不只是在跟物理世界交互
就是跟
就是说物体交互
而是跟家人交互
就是所有的这些
physical方面的东西
都是indistinguishable
that's the upper bound
from human data
所以本质上你是希望能够
建模所有的人类的
对
感官数据
I want to behavior clone a human
OK
所以你要做的是
human level behavior cloning
那我是不是可以说
今天的大语言模型LM
也只是在behavior clone language of human
对
well it's not just
我们可能后面做了很多很多的
superized fine tuning
reinforced learning
才可以
super human coder
那么我们还没有达到第一步
那我觉得如果要达到你的愿景
就是behavior clone a human
我们拿language model
今天的发展现状来看
他们之所以能做到这一天
你在你的Coral Talk也讲了
他们是因为有Internet
是因为他们有鼠标键盘
触摸屏
大家打字
变成Internet上面的Data
但Internet手机电脑这种东西
不是为了TrainLM建建
对打造的
但今天的Human Data
是为了Train Robo Model打造的
我们怎么达到像Language Model
那样的Infrastructure
我觉得这是一个
这个就是一个Life
就是一个决定性的问题
也就是这件这个research真的能走多久
这问题
因为我们现在就是有很多很多公司
大概我现在数了可能100多家公司了吧
开始采集这些数据
为什么是因为这件事情
大家都觉得可以做有前途
所以才开始有了这个数据
当如果我们能继续退往前推进
就是我们的这个trajectory是一个往上的这个角度
而且这个gradient还不错
那么会有更多的人来贡献这些数据
反倒来讲
如果我们长时间停滞没有往前发展的话
那么贡献这些数据的人就会更少
I'm hopeful
就是我觉得我这件事情有希望的
就是我们能在大家失去兴趣之前
把这些事情做完
所以你现在对这个事的期待是
我们你做的这个事
Human Data for Robo Learning越来越work
导致越来越多的人也一起来做
导致越来越多的人愿意为这个数据付费
导致越来越多的数据公司
再更采更多的这样的数据
可能我觉得与之相比较的是
language model
video model
他们有internet和youtube这样的东西
对他们来说这样的数据是
无心插柳柳成印
而在你今天是
非要把这个柳插出来
我最开始的愿景也是
希望无心插柳
就是2014年我给人一个talk的时候
我当时讲的就是说
之后我们这些什么meta glass
就ray van glass啊
这些这些呃呃
就是ai wearables
they are going to have cameras
they are going to give a lot of this data
我当时想的也就是说
ok in the next five years
就是五年以后可能会
会有很多很多数据
但是没有想到
就是因为这个这个这个
这件事情火了
所以有很多很多人来贡献这个数据
所以整个整个这个
time on就提前了
这么说吧
你本来想当的是配角
没想到robot learning
human data变成主角了
你本来想吃的是
可穿戴设备的红利
本来想等这个事
没想到这一下
整个community开始
对
那你对这个事
你刚说要做成
然后要behavior clone human
你对这个事需要的
数据量级资金投入
会有什么样的估计
因为我觉得它不会
绝对比language model
需要的data更多
只会更多
我觉得我的估计
应该是在
一亿小时数据左右
一亿小时
对
就是100 million
而今天我觉得
可能大家做的
最大的
我听说过最大一天数据
大概是在
10万小时
到20万小时之间
那如果有一个很有钱的公司把所有人的数据都买一买
可能能凑个几米链出来
可以凑出来大概一到两米链高质量的数据
那我们要到那儿还有一百倍
听起来一百倍也不是很多
也不是很多
对可以做成
对所以后来可能就是就是数据传输带宽的问题了
和数据存储的问题
然后这些management
就是filter exploration这些技术infrastructure的问题
这个有个问题是language model也好
video model也好
他们是比如说有他们的representation
嗯有mp4这样的东西
嗯呃human data今天还没有
对吧我们连什么模态什么传感器都没有
对对converge
对那如果我们直接push for
要1亿个小时的数据
这个本质上是有可能最后变成浪费
对是完全没有问题
对这个这个这件事情也是就是
我就是我我现在就在感觉就是一辆
高速前行的火车
然后有前面人在搭这个车
搭铁轨
对
其实就是这本事来讲
就是这样子
对
就是有几个lab
在前面疯狂搭铁轨
然后后面就是
所有的资本就开始
就是往那个车里面加油
加钱
对
其实我还注意到
你经常强调的human data
你一直说的是
我们希望有不经意的human data
而不是说专门为你这个task
继承这个task采取的
为什么
因为我觉得
人类的physical intelligence
很多程度上是我们不会想这件事情
就是我们做一件事情
比方说我用脚开门
或者用手肘把这个抽屉关上
或者说是怎么样把一个东西拿起来
不把另外一个东西碰到
这件事情其实没有办法demonstrate
就是你在正常的你的生活中会做这些事情
但是你真的让一个
比方说一个
比方说找一个数据采集工具
让你给你这么多任务让你做
那你其实做的时候
可能就会把这些
physical intelligent rich的这些interaction变少
因为你需要opinions for the task completion
对吧
所以我觉得最后这个范式可能是something in between
就是我们可能需要一些
故意采集数据
来就是show something is possible
然后大部分采集数据
可能还是就是data left
然后最后会变成一个像
比方说Tesla要解决的问题
就是data filtering
就是什么样的数据是重要的
我们得把这个数据拿出来
然后再寻摸去
但这个麻烦的一点是
先今天的human data的这种供应商
对
他就是为你服务的
你让他采不经意的数据
他也不知道怎么给你排
所以就是这些
就是我们research的重要性
就是我们
我们如果经验能证明
不经意的数据上有用
那就会很多人来采取
这些不经意的数据
对吧
我就在想
其实我有很多不经意的数据
可能对你来说
RoboLearning没有任何意义
比如说我颈椎不好
对
我就喜欢这样
那这个怎么办
就是我在拉
对就是filtering的问题
对吧
就是就有一些filtering的问题
你比方说
而且就很多很多modeling
就是你真的要真的想
你细想
How do you behave as a common human
这些事情是非常非常难的
就是你比方说
我就是我在做菜
我突然
你会看一下表
为什么要看表
对吧 这个这个东西到底要不要clone
因为我不知道时间 机械人是知道时间的 我们要不要clone这个这个这个action 对吧
这个所有东西都是一件 就是真的一个behaviour clone agent是一件非常非常难的事情
我觉得这个和自动驾驶还有一个区别 就是其实自动驾驶也不是某种程度上在人身上加sensor
对 它是在个人身上加sensor 它是一个constraint task 就是你得要get it from point a to point b
大部分人都是这么干的
大部分人做的都是有效操作
很少有人会去收集不经意开车的
这会很危险
刚刚我们看到有whole body pose
有tactile这些东西
我觉得好像有一种
我的一种感觉就是
感觉camera会吞噬掉
很多其他的模态的传感器
一个例子比如说
hand tracking这个事
如果没有东西遮挡的话
就是video能给你
比较不错的hand tracking
包括whole body pose estimation
你摄像头的feel又够大
对啊
会不会最后变成一个
非常video heavy的model
我觉得有可能
我觉得非常非常有可能
我觉得现在已经有这个趋势了
就看你怎么想这些问题
对吧
就是因为这些东西
都是partial measurement
你什么东西能给你measurement
就用什么东西
对吧
again fidelity versus scalability
其实相机给我们的fidelity
非常非常好
而且它一个成熟的产业
对
cost
然后这个supply
对
像你说你本科去的
那个做tech talk的
那个dart up
你说有温度传感
有各种传感
我都不敢想一套要多少钱
一万
一个
looking forward
就是现在我们处在一个
火车在高速前进
大家在往前
对
搭铁轨的状态
那什么样的human data
你觉得这个火车
in the long term会最有价值
我其实不知道这个问题答案
但是我觉得
就是说这个data collection company需要跟这些做研究这些机构进行非常紧密的合作
就比方说我们GT lab我们需要数据来做研究
然后他们也需要知道什么样的数据有用
所以这是一个非常互利互补的关系
数据分布是什么样子的
什么样的数据是有效的
怎么样让一个人采集更有效的数据
更有效率的数据
我觉得这个是一个
大家需要共同研究的事情
你同时也在学
所以在工业界
Ego Human Data
我相信你能看到很多行业的趋势
我比较好奇的是
你觉得Human Data
整个这个采集的设备也好
这个Pipeline也好
最后会变成Frontier Lab的护城河
还是说随着这个东西的竞争
越来越激烈普及
越来越好
会变成一个Commodity
我觉得会变成Commodity
因为这个东西
Frontier Lab也也不知道自己要什么数据
所以就是大家就是怎么说
Frontier Lab来在教这些数据供应商采集什么样的数据
但是他们也不能说你只能卖给我
他们也会卖给其他人
所以就会变成一个就是这么是一个数据供应商
做成一个中间一个交流的这么一个平台了
所以因为有这种Frontier Lab和数据供应商的这种interaction
所以导致
标流是不可避免
所以你采了什么数据
你用了什么设备
最后都会流通下去
那会不会有一个组织
一个足够有野心的公司
他们要所有东西都in house
自己来build
你会喜欢这样的路径
还是说一个frontier lab是research
然后找data的供应商买
我会想做像Tesla那种
full on everything
但是作为一个academic person
我觉得research needs to be driven by everyone
所以我觉得
可能最后可能也是会变成一个frontier
你们最近有个project叫Egoverse
也是你就是说
想让human data变成一个
open collective efforts for academia
为什么你还有这个坚持
因为听起来
比如说要一个小时的数据
如果一个小时几十到
这个对学术界来说是天文数字
我觉得原因就是因为
这个train track
train这个比喻
就是我们这个就是数据的
这个热情实在是超过这个研究
基础研究太多了
车可能已经在地上跑了
他已经不在车上跑了
你知道吗
对开出车
已经开出去了
我觉得就是说
所以我就要要更多的人来做
更基础的研究
就是什么样的数据有用
然后怎么样更好用这些数据
以及用这些数据
又做不同的东西
比方说Humor Robot Interaction
做一些其他更有趣的研究
我觉得就是数据作为一个平台
是一个非常好的
一个就开展大家合作的方式
第二个就是
我希望在数据厂商这边
做一个Centralization
就是我需要通过
可能我自己
或者我的合作者的Credibility
让他们相信我们
如果他们给我数据
他们做一定程度的
就是这个Quality Check
我们的研究
能让他们的数据变得更Credible
然后就是这样一个互利互惠的关系
但你会不会想
如果假如说你真的破产了
做成了
最后的end game
最后一定会演化成
今天language model这样
大家高度商业化
然后非常封闭的状态
我觉得对吧
我觉得真的要一小时数据的话
没有办法一个open
open science这么一个
你像之前这些就是做什么
这些open science language model
这些东西
后来其实也没有特别的成功
对吧
其实也就是这么
因为需要一个高度集团化运作
一个capital driven
这么一个东西
来促成这件事情
虽然可能最后结果没有那么
可能不会像我想预想的那么好
但是我觉得还是需要尝试的
某种程度上
你的成功就等于你的失败
对
对对对
对我在scale solid need上的成功会让open science这边产生的失败
对
因为你说十年前大家都在做driving
driving在一开始大家都想探索各种各样的data source
有人想learn from youtube driving data
但driving最后十年之后收敛到了和车厂高度绑定的数据
和硬件高度绑定的数据
你觉得机器人会走不一样的路
你不担心机器人最后也会和机器人的主机厂高度绑定
绑定的原因是因为他们不给别人数据
对吧
因为他们就是他们不愿意公开这些数据
这些数据会对其他人的也会有帮助
你比方说你创业就漏6摄像头
那这些摄像头
你如果别的摄像大概类似于的Cambria
其实是可以transfer的
但只是因为这种capital interest
我也没有transfer
对吧
现在人类数据其实道理是一样的
如果有一个人真的有人买了一个小时数据
他不给别人的也会产生同样的问题
所以最终他讲的不是一个跟硬件绑定
而是一个跟商业商业绑定的事情
如果我告诉你一个一个一个预言
告诉你Human Data最后没有成为Robot Learning的GPT的一个基石
你觉得可能是你的哪一层假设错
我觉得可能我会比方说我对Simulation Based Learning的这个认知有根本上的错误
就是它的scalability跟我的预想完全不一样
对吧
但是或者说是可能是human和human noise的gap
比方说第三层或者第二层的这个gap太大
然后完全没有办法做到
就是zero shot或few shot transfer
我能想象的还有一个就是
非人型机器人百花齐放 take off了
这就会导致human data的transfer越来越难
对有可能就可能我们造三爪的很高的
然后无线转的那些机器人
对有可能
但是我觉得还是这波机器人火是因为data driven
如果where data is needed
他们我觉得机器人厂商会造一些跟data绑定的这些问题
最后想跟你聊一下一些其他的部分
一个就叫全站的force diagram robotics
因为你之前强调了很多
你觉得今天大家对算法的强调过重
而对system有点低估
为什么对robotics来说system这么重要
system is a thing for everything
我觉得就是
你比方说计算机
就是CS本身是有一个system discipline的
PL, compiler, database, distributed system
robotics或者robot learning还处在一个
大家对整个这个system没有那么好的研究
或者说没有那么方便的
这么一个system的这种情况下
等于说大家对这个东西的认知
没有那么的深
所以会导致一些项目
或者一些方向的进步会比较慢
因为我觉得可能就是因为system
不够成熟导致
所以我觉得大家需要认真对待
为什么full stack这件事情这么重要
full stack等于什么都要自己造吗
不是什么都要自己造
是需要你需要知道什么东西
对你的最后的outcome会有影响
所以要对整个东西的每一个细节
有足够深的理解
很多团队今天机器人的团队
startup也好
大公司也好
因为整个机器人的ecosystem
生态系统在起来
我们可以买到很好的硬件
我们也有足够多的数据供应商
你觉得对于一个足够好的
要解决robotic
solve physical AGI的团队
buy or build
这个decision应该怎么做
哪些东西应该买
哪些东西应该自己来
我觉得you can buy everything
但是你的integration
要足够的深
你对这件事情
有足够理解以后
你会自己选择
到底是买还是自己造
所以你今天看起来
你觉得是绝对不能放弃
一定要自己in-house的
会有哪些部分
比方说整个evaluation
training loop这件事情
我们是肯定
你一个传达也肯定要自己打
post-training素材
然后pre-training
这些data的这些就是这个filtering
然后自己要看这些数据
到底采的怎么样
然后符合不符合你自己的这个
对于这个分数据分布的预期
啊以及就是
close loop
比方说我们自己在学校里面做的
也就是我们学生自己采数据
自己train model 自己deploy
每一个研究者都要对对
这一套整个东西的就认识
what data makes
how each
each like pockets of data
change the behavior system 这件事情
需要一个足够深刻的了解
对
如果你的data是来自vendor的话
他们其实肯定会对你来说
更像一个黑箱
对吧
他们怎么采的
对对对
他们的synchronization做的好不好
那这个会不会是一个挑战
如果你要做到一个小时
对
这是一个很大很大的挑战
我觉得
对
就是
我觉得很多人都在struggle with this
最后我想和你聊聊modeling
对
这个是我们今天
其实整个community聊的最多的地方
world model 或者 VLA 但是我想从 human data 这个角度来聊
因为我觉得每一种 data 对于 modeling 有自己的 inductive bias
你这 human data 如果取得巨大的成功
它会偏好什么样的 modeling method
我觉得 long context 这是一个非常非常重要的事情
again like we said 就是你如果要是你要解释
你要就是behavioural cloning human这件事情其实是你解用你的context来解释你的action的这么一个问题对吧
所以你没有足够多context你没有办法解释解释这个这个action
你只是把它当做一个very broad distribution
对吧你可以干A也可以干B
因为你没有足够的context来理解为什么他要干这件事情
你刚刚说的human的这个model human data对应的foundation model
它是一个system 2 model还是system 1 model
都应该用human data来train
你会考虑这其中的interface会是什么吗
We need a new language
就是我现在想的一点是
你就想一个不会说话的人
他做正常跟物理设计交互
他是不会用一个system 2 system 1
或者language as system 2 system 1
这种事情来解释他自己的行为的
他规划和操作这两件事情
可能在一个呃另外的一个空间里面做的
但是这个空间是什么
我现在完全没有clue
也许那个空间就是得用human data学出来
exactly
对我们需要就是learn from scratch this space
嗯
就是我觉得就是system one system two
现在
we're taking this quite literally
因为我们有一个lm
但是我就again就是
我就lm grounding到action这件事情
其实距离太远了
我觉得我们如果做有足够多数数据的话
我们可以
就是从头从头退掉了
你的一个slides里面
你介绍到了一个叫Betty the crow
这一个乌鸦的一个behavior
你觉得今天的机器人系统
距离它的智能差多少
差在什么地方
就是Betty the crow是一个
一个非常著名的实验
就是有一个乌鸦
然后它研究者发现
它可以通过用工具来
一个就是它有个长短
有几个长短不一的一个管子
然后里面有一些工具
然后他会通过
通一个管子里掏一个工具
够另外一个管子里的工具
再够另外一个管子的工具
直到最后把一个实物够出来
这个东西他是第一次看到
他之前没有见过这个人物
我觉得现在机器人
对于这种程度的规划
可能还是非常非常远
如果真的你是说让他zero shot
如果我们没有之前跟
system做过任何的
就是这种类型
任务的pretraining的话
我觉得差得非常远
因为我觉得这种问题还是处在一个
就是通过你自己系统里的component
来产生一个新的解法的这种能力
现在看来我见到最多的可能就是
不一样的颜色的杯子
我可以把它拿起来到手这样
对吧
所以我觉得差的还蛮多
以及Baticrow这种task
我们Rio overfit一个肯定能
可以overfit
但是generalization我觉得最后我想和你聊聊你
作为教授在Georgia Tech以及对未来的一些展望
你觉得你当上教授之后你现在是哪种advising style的导师
我觉得是在非常hands on和比较hands off之间反复横跳
有些东西我真的想自己干
有些东西我真的让学想学让自己做一些open-ended exploration
然后只做了大概不到4年
不到4年
就是说我觉得
这个度我可能还是还在探索当中
对
但真的就是有些东西
我真的想push forward
我真的会就是
就像自己干
比如说Ego Mimic里面
对Ego Mimic真的就是自己干
你当时干了那个造了那个机器人
对
然后我还自己
自己做了一个gripper
我自己在书家
自己在家里弄了一个3D printer
自己design了一个gripper
因为之前那个
他那个夹爪坏太多次了
所以我自己做了一个
自己造了一个
然后我直接有一天给学生拿这个用这个
但你对一线的engineering
是还是有很浓厚的兴趣的
certain part of it
就是我觉得跟硬件
越跟硬件相关
我越感兴趣
对
就是我会
就是两个极端吧
就是完全是算法这方面
我也感兴趣
就是有一些非常顶层的设计
这种的我非常感兴趣
然后跟硬件非常相关的东西
就是做control
选硬件
这种的我也非常感兴趣
中间的东西
我可能会比较让学生自然做
你是更享受哪一种
就是IC的自己写代码实践的
还是manager的faculty这样的
我觉得可能会比较享受
the freedom
就是我可以选择自己做什么
这根据项目不一样
但是我还是比较喜欢
就是可以让自己的
这个一个vision来
就是有一些人
能帮我来做这件事情
某种程度上
那你应该一直都挺享受的
感觉你从本科到PhD
到现在这样
一直都在做自己想做
对对对
然后现在有人帮我做
想做的事情
那更好了
对吧
所以你是很难有一个
像单飞这样的PhD
在你的live的
对
我这件事情
就是我跟我讨论好几次
就是
就是我反正就不想招自己
你现在在lab里面有什么你坚持的价值观和要求
对我其实有一个lab culture doc
然后就是其中几条比较重要
就是说我非常讨厌就是这个分工这件事情
因为我现在我们一些project其实很大
然后也有很多人就是自己只做自己的东西
我觉得这件事情让我觉得就是嗯我不太喜欢
因为就是你需要care about the whole thing
然后you need to know everything
no work is beneath and anyone对吧
如比方说有一次这个我们这些人这个
摸着坏了我直接进去
就是没有人知道怎么就是
就汉这个东西我直接自己去汉了
我想要我所有的学生都非常的
full sack
就是 are are willing to be full sack
or like to be full sack
这个是可能我就是我这个实验室比较unique的一个点
那你现在选学生带学生
你最看重的特质是什么
我的一个bias就是你不能讨厌硬件
对
你讨厌讨厌硬件的
我也讨厌讨厌硬件的
对
你觉得学术界真正现在吸引你的那个本质是什么
我对一直对这个thought leadership这件事情很有
就是我很看重这件事情
就是
这是就是可能最开始
飞飞跟我讲
就是academia
最终要达到的是一个
oversized impact
你需要用你的idea
来影响别人
然后让别人
你觉得一件事情对的
然后你有能力
让别人觉得一件事情对
然后共同推进一件事情
如果你今天
给一个年轻的学生
年轻的researcher
一个建议
在今天的工业界和学术界
这样的状况下
怎么找到他自己的位置
就是我希望的
但是我不知道怎么做
我希望这个学生能够
尽早的培养自己的taste
就是自己觉得什么是对的
什么是不对的
或者是自己相信什么
不相信什么
然后尽早的把自己的一些
对于整个系统理解
做出来
就是不要一个项目
不要只care about the one thing
然后就是最过
最开始的时候
做一些尽可能
做一些比较
后塞的东西
然后
到第二年以后
你开始选择
你到底是想
就是做一些
比较
就是比较open-ended的问题
还是说
我就是想把一个问题
做了
就是我把一个问题解决了
或者说是我想
比方说
跟工业界一些合作
然后把这个
一些工业的东西
做得更加
rigorous一点
对
我觉得就是说
这个基础一样的
你觉得今年
读PhD的
2026年读PhD做Robotics
比10年前你们那一波
2016年左右
做Robotics
所以说是更难了
还是更简单
更难
就是这个
因为
FOMO的情绪太高了
我觉得现在
就是真的
你不跟主流
有
有连接的话
可能就会真的觉得会
be laughed out
所以你
就是你培养Taste
其实是你需要
真的能够想清楚一件事情
大家为什么要做它
然后想清楚很多不同的路
大家为什么做它
或者不做它
对吧
你有这个耐心
为什么有这个耐心
是因为可能没有一个
就winner takes all
这么一个状态
对吧
但是现在clearly
就是在业界
可能有一个winner
就是有一个winner
对吧
currently there is a winner
所以大家可能会
没有那么大的耐心
来培养自己的taste
对
我觉得可能这件事情会变得更难
但是反正他讲resource变多了
然后就是这些工具变多了
有cloud code
这些东西可能让你研究变得更加简单一些
所以就是专注变难了
然后做成一件事情
if you choose correctly
it's much easier to do something better
关于test
我觉得你是怎么判断
随着这过去十多年的旅程
你是怎么判断一个方向
只是看起来重要
还是真的会改变领域
你自己内部的一个
internal test的那种机制长什么样
我是一个比较evidence based的人
就是我需要看到一件事情
show in the sign of life
我才会比较相信它
就是我不会
就是说
当然有些两种可能性
一种是first principle
就是这种事情肯定会发生
另外一种就是说
这件事情我已经看到他有一些研究生来说
我才会比较他相信他这件事情
但是Taste这件事情
跟这个又我觉得不是特别一样
我觉得Taste可能就是
对于一个你要研究什么样的问题的
这么一个选择度
我觉得我不是说我有很好的Taste
我只是觉得Taste这件事情非常重要
比方说我现在有一个非常practical的Taste
我这个跟我PSC的时候
完全不一样
我也不是说我现在taste很好
只是说
就是说
我觉得taste对你一个
一个人的研究实在是太重要了
对
它导致了你做什么样的research
那你自己personal
你的career goal是什么
我其实没有什么目标
我只是想
有朝一日能看到
robotics就是这个
就是能达到gp3 moment
这不是我自己的目标
而是说我想需要
我能尽我自己微博力量
把这件事情促成这件事情发展
我当然很开心了
但是again
就是我其实我感觉
我对研究这件事情
没有那么强的意格
就是没做这件事情都可以
你刚刚说Robotics
GPC3 Moment
你怎么定义这样的Moment
在任何场景下
任何就是人能做的事情
大概百分之四五十成功率可以做成
如果现在
因为我想让你给年轻人一些建议
现在很多的青年的学生
进入机器人进入AI
对吧
你会对十年前刚入行的自己说什么
你会提醒他些什么东西
我觉得做多看一些好的人的
这个研究的轨迹
就是他为什么你理解一下
一些比较好的
你喜欢的一些研究者
他为什么做他们的事情
而不是说他们做了什么
对
我觉得这件事情是
我觉得是最重要的
因为其实你是在学习他的gradient
不是在学习他的这个
这个这个
然后如果你能
真的想清楚他为什么做这件事
就是你的你你理解的版本的话
那么你也会对于你自己的研究会
有一个比较更清晰的认知
如果要真的就是说
你真的想做 Robotics 的话
真的就是 trade Robotics like Robotics
就是你要你不能把一些东西说
这个东西不是 Robotics
比方说这个
控制职员不是 Robotics
Hardware不是 Robotics
或者说是之前做的一些东西
比方说planning不是Robotics
然后做object detection不是Robotics
对吧
这些东西其实都是Robotics
很多人会把方法和问题混淆在一起
就是你要解决的是一个问题
然后你有很多不同的方法
你不一定要
所有人都用一个方法解决这个问题
不应该代表这个方法就是这个问题
或者这个问题就是这个方法
好丹佩感谢你的时间
就是在这个时间节点
我们做了这期播客
然后这个播客会一直留在这里
我希望你最后讲什么
留一些话在这个播客
作为一个时间胶囊
可能这个会使你五年十年
甚至二十年后会回看的
也是给观众的一段话
留在这里
你会说什么
我觉得真的能够在
参与在一个
能够改变世界的一个领域
在正确的时间
在一个正确的地方
是一个非常幸运的事情
我觉得这个并不是说
我一直想要改变世界
或者说是想要
想要做成一件大事
才导致我在正确时间
在正确的地点
而是我觉得大部分情况下
对于我可能会把自己当做一个
没有那么强天赋的人
就是一个正常普通人
只是我觉得在大部分人
我觉得绝大部分人
可能做自己想做的事情
还是会让你的
就是career
或者你自己的生活变得更容易
然后也没有那么
也没有就是说脱离大部队
有时候也没有那么坏的后果
所以是勇敢的做自己想做的事
不要有那么多的包袱
What's to lose
好 谢谢你的时间
我们今天就录到这里
好 谢谢